Skab tryghed og arbejdspladser
Angrebene på dagpenge og kontanthjælp går ud over alle lønmodtagere.
Skiftende regeringers forringelser har undergravet trygheden på arbejdsmarkedet og hævet de sociale omkostninger ved sygdom og arbejdsløshed.
Den voksende utryghed og det dårligere sikkerhedsnet gør det nemmere for arbejdsgivere at presse lønninger og arbejdsvilkår.
Alle lønmodtagere bliver dårligere stillet.
Derfor er det en mærkesag for Enhedslisten at skabe anstændige vilkår for alle, der er ramt af arbejdsløshed.
Det er Ikke den enkeltes skyld, at der mangler arbejdspladser.
Vi vil skabe et trygt arbejdsmarked og flere arbejdspladser.
Blandt andet med massive investeringer i bedre vel færd
og grønne løsninger, der giver flere private arbejdspladser og et mere bæredygtigt samfund.
Det vil Enhedslisten
Dagpengereformen skal annulleres
Vi vil reformere dagpengesystemet ved at forlænge dagpengeperioden og gøre det lettere at genoptjene retten til dagpenge.
Derudover vil vi afskaffe varighedsbegrænsningen på sygedagpenge og gennemføre fuld løn­ og prisregulering af alle overførselsindkomster
Delarbejdet: En stor del af danskerne går stressede hjem fra arbejde, og mange børnefamilier har svært ved at få arbejdsliv og privatliv til at hænge sammen.
Samtillig brænder mange tusinde danskere for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Derfor skal vi dele arbejdet, samtidig med at vi skaber flere arbejdspladser.
Vi vil indføre nye muligheder for uddannelsesorlov og forældreorlov.
Det giver flere ledige plads på arbejdsmarkedet.
En styrket indsats mod social dumping og lønpres fra kommunale nyttejob.
I 2014 lykkedes det Enhedslisten at presse regeringen til at indføre obligatoriske id-kort på landets byggepladser.
ID-kortet vil gøre det lettere for myndighederne at kontrollere, at arbejdet på byggepladserne foregår på ordentlige vilkår.
Vi vil udbrede id-kortet til flere brancher og indføre højere bøder for firmaer, der snyder.
Klimaet først
Landbrugsjordener er udpint.
Der er skadelige kemikalier I alt fra vores børns legetøj till vores drikkevand, og klimakrisen skyller ind over os.
Verdens tilstand er kritiks efter årtier med overforbrug i de rige lande.
Vi vil gøre op med idéen om evig vækst.
I stedet skal vi fællesskab omstille os til en bæredygtig økonomi, der holder sig inden for, hvad vores klode kan holde til.
Investeringer i grøn teknologi.
Langt mere genbrug af ressourcer og omlægning till 100% vedvarende energi.
Skadelige kemikalier skal ud af vores omgivelser.
EU’s regler skal ikke stå I vejen for vores sundhed.
Alt dansk landbrug skal gradvist gøres økologisk.
Det skåner naturen, giver sunde fødevarer og rent drikkevand.
Vi vil grundlæggende forandre Danmark, så hensynet til miljøet bestemmer retningen.
Grøn omstilling skal være mere end en vindmølle her og der.
I stedet for vækst og forbrug skal natur og mennesker i centrum.
Maria Gjerding, Nordsjællands storkreds
Velfærd virker
Fælles velfærd har været med til at gøre Danmark til et af verdens rigeste og mest produktive samfund.
Men velfærden er truet efter krisen.
Titusindvis af stillhiger er blevet nedlagt.
Det er gået hårdest ud over ældreplejen og børneområdet, og mange steder bliver der skåret på skoler, sygehuse og sociale tilbud.
Den udvikling vil vi vende; velfærden skal genoprettes.
Uanset omdet bliver til en rød eller en blå regering efter valget vil Enhedslisten stå fast på, at solidarisk velfærd for alle er fundamentet for et velfungerende fællesskab.
Alle har brug for støne på et eller andet tidspunkt i livet.
Vi kan alle blive ramt af arbejdsløshed eller sygdom.
Med fælles velfærd giver vi samtdig hinanden muligheder for at skabe et godt liv.
For eksempel ved at alle - uanset baggrund - har adgang til uddannelse af høj kvalitet.
Det skaber samtidig højere velstand, beskæftigelse og en sund økonomi.
Det vil Enhedslisten
Genopbyg velfærden.
De stillinger, der er nedlagt i velfærden under krisen, skal genoprettes.
Vi vil fjerne den økonomiske spændetrøje fra kommunerne og regionerne, så de får plads tilvækst i velfærden.
På hver finanslov, som Enhedslisten har deltaget i, er der blevet afsat flere penge til velfærd.
Nu arbejder vi for minimumsnormeringer i daginstitutionerne: højst tre børn per voksen i vuggestuer og dagplejer og seks børn per voksen i børnehaver.
Ældre skal have minimumsrettigheder, så vi sikrer en anstændig tilværelse for de generanoner, der har bygget vores velfærdssamfund.
Stop privatisering og udlicitering.
Private skal ikke tjene penge på at forringe velfærden.
Erfaringer fra kommunerne viser, at udlicitering I mange tilfælde fører til dyrere, dårligere service og dårligere arbejdsvilkår for dem, der løser opgaverne.
Derfor skal vores velfærd løses af den offentlige sektor med ordentlige vilkår og med tillid til de ansatte.
Vigtige samfundsopgaver skal blive under fællesskabets kontrol.
Ikke overlades til amerikanske spekulationsbanker, som det sket med salget af DONG.
Velfærden skal udvikles.
Det er ikke nok for Enhedslisten, at vi bare forsvarer den velfærd, vi har nu.
Fælles velfærd er et enormt aktlv for det danske samfund.
Derfor er det en klog investering at udbygge velfærden.
Vi ønsker langt større investeringer i uddannelse, blandt andet færre elever i klasserne i folkeskolen og flere penge til inklusion.
Og vi kæmper for at udvide den offentlige sundhed, blandt andet med betalt tandpleje for alle og højere medicintilskud til kroniske patienter.
Bekæmp uligheden
For Enhedslisten er den voksende ulighed en af de helt store udfordringer for vores samfund lige nu.
Uligheden i Danmark er nu den samme, som den var tilbage i 70'erne.
Større lighed er nøglen til at skabe et bedre samfund for alle.
I lande med stor ulighed er det i langt højere grad den enkeltes sociale baggrund, der bestemmer, hvor godt man klarer sig senere i livet.
Og økonomisk ulighed betyder mindre tryghed, mere krimmalitet og mere ulighed I sundhed.
Samtidig er mere lighed ikke bare mere retfærdigt.
Lige samfund klarer sig bedre økonomisk end ulige samfund.
En ny rapport fra OECD viser, at ulighed endda kan være decideret skadelig for den økonomiske vækst.
Den stigende ulighed er blandt andet et resultat af skiftende regeringers svar på finanskrisen.
Man har ladet velfærdsydelser, almindelige lønmodtagere, arbejdsløse og socialt udsatte betale regningen.
Samtidig har finansspekulanter, bankdirektører og de rigeste ikke stået till ansvar for den krise, der hænger tæt sammen med deres uansvarlige adfærd.
Det er skadeligt for fællesskabet og for dansk økonomi.
Derfor er det en mærkesag for Enhedslisten, at Danmark skal være et mere lige land end i dag
- med bedre fordeling af den velstand, vi i fællesskab frembringer,
og bedre muligheder for at skabe sig et godt liv, uanset hvem man er.
Det vil Enhedslisten
Anstændige forhold for mennesker ramt af sygdom.
Vi vil afskaffe begrænsningen på, hvor læng man kan få sygedagpenge.
Ingen bliver raske, bare fordi man fjerner deres livsgrundlag.
Og mennesker med lav arbejdsevne skal ikke tvinges I arbejde, men have revalidering, førtidspension eller fleksjob I det omfang, det er muligt og rimeligt for den enkelte.
Samtidig arbejder vi for, at pårørende til uhelbredelig syge får bedre vilkår, så de ikke også nedslides og rammes på deres livsgrundlag.
Socialskattereform: Lavere skat for de laveste indkomster og højere skat på formuer, høje indkornster og kapitalindkomst.
Overklassen får en større andel af deres indtægter fra kapitalgevinster og betaler langt lavere skat af indtægterne end almindehge lønmodtagere gør af deres arbejde.
De grundlæggende skævhed i skattesystemet vil vi gøre op med. Indtægterne skalbruges til at genoprette trygheden på arbejdsmarkedet og tilat bekæmpe fattigdom og økonomisk ulighed.
Anstændige forhold for mennesker på kontanthjælp: Regeringens kontanthjælpsreform fra 2013 har i høj grad bidraget til uligheden.
Med finansloven for 2015 lykkedes det Enhedslisten at få afskaffet den gensidige forsørgerpligt for samlevende og gennemføre en række forbedringer for unge forsørgere på kontanthjælp.
Nu kæmper vi for at afskaffe den gensidige forsørgerpligt for gifte og førtidspensionister og derudover hæve de særligt lave satser for unge, så disse grupper bliver løftet ud af fattigdom.
Fællesskab på tværs af grænser
Som et rigt land skal Danmark tage sin del af ansvaret, når mennesker tvinges på flugt af krig og undertrykkelse.
Det kræver en mere aktiv indsats for at hjælpe flygtninge ude i verden.
Og mennesker, der flygter til Danmark, skal møde et retfærdigt asylsystem, præget af retssikkerhed og humanitære hensyn.
Ikke siden Anden Verdenskrig har så mange mennesker være drevet på flugt.
Derfor har flere krav på beskyttelse ihenhold til flygtningekonventionen.
En lille gruppe af verdens flygtninge kommer til Danmark – og hvis de har krav på beskyttelse, så skal vi selvfølgelig tilbyde dem det.
Enhedslisten mener, at Europa i fællesskab skal skabe en bedre fordeling af flygtninge.
Det skal kombineres med en prioritering af den helt afgørende indsats i nabolandene og blandt de internt fordrevne, der sammenlagt udgør langt største delen af verdens flygtninge.
Danmark kann ikke tage imod alle flygtninge.
Men vi kan og vi skal tage vores del af ansvaret.
Det kræver mere hjælp til flygtninge ude i verden, en ordentlig udviklingsbistand,
og at vi skruer ned for mililitær og op for fredelige, politlske løsninger i verdens brændpunkter.
Det vil Enhedslisten
Drop asylstramningerne.
I vinteren2014-15 strammede Folketinget asylreglerne for krigsflygtrunge.
Det betyder, at krigsflygtninge i første omgang kun får et års opholdstilladelse, og at de i dette år ikke har ret til familiesammenføring, selv hvis deres ægtefæller og børn fortsat er i krigszonen.
Enhedslisten finder asylstramningerne umenneskelige og vil rulle dem tilbage, bl.a. så flygtninge kan få deres børn og ægtefæller til Danmark.
Bedre hjælp til at blive integreret.
Vi må sammen tage ansvar for at få flygtningene integreret i samfundet og på arbejdsmarkedet.
Derfor vil Enhedslisten bl.a. styrke danskundervisningen for flygtninge I kommunerne.
Styrk redningsarbejdet for bådflygtninge i Middelhavet, og fordel flygtninge I Europa mere fair.
Grundlæggende er EU's flygtningepolitik brudt sammen, og de kriseramte sydeuropæiske lande kan ikke håndtere flygtningekatastrofen alene.
Danmark bør derfor arbejde for en mere solidarisk fordeling af flygtninge i Europa.
