Elections fédérales 2015
Programme du MCG en 12 points
1. Instaurer la préférence nationale
Engagement préférentiel des citoyens suisses et résidents établis de longue date, par la Confédération et les entités juridiques où la Confédération a des parts majoritaires (Poste, Swisscom, RTS, CFF, etc.).
2. S’opposer à l’intégration sournoise dans l’Union européenne
Défense de la souveraineté de la Suisse face aux diktats de Bruxelles.
L’Union européenne empiète de plus en plus sur les prérogatives de la Suisse de manière inacceptable.
3. Lutter contre l’immigration de masse
Mise en place de l’initiative pour freiner l’immigration de masse, qui vise à garder notre souveraineté en la matière.
Le Peuple suisse doit pouvoir décider de sa politique en ce domai
4. Une assurance-maladie sans abus
Instaurer un vrai contrôle des caisses-maladie, cesser la concurrence entre les mauvais et les bons risques (jeunes/aînés, malades chroniques, etc.).
Une meilleure répartition des risques doit se réaliser, en tenant compte également des malades chroniques assurés.
5. Une AVS plus juste pour les couples
Supprimer les rentes AVS réduites pour les couples, en se dirigeant vers une individualisation.
Pour ne pas défavoriser les couples mariés.
6. Sauver le secret bancaire
Opposition à toute atteinte au secret bancaire qui est un atout pour notre place économique suisse.
Nous refusons la suppression partielle ou définitive, pour les Suisses, de ce droit, projet qui est préparé par l’actuel Conseil fédéral.
7. Une économie hyperforte pour un social efficace
Les autorités politiques doivent mettre en place des conditions-cadres très favorables pour l’économie (suppression de taxes, facilités diverses), afin de pouvoir assurer nos tâches de solidarité.
8. Pour une armée crédible
Face au terrorisme et aux menaces actuelles, nous devons conserver une armée avec des moyens modernes et efficaces, qui puisse répondre aux défis notamment géopolitiques.
9. Une politique de l’asile plus ferme
S’opposer à l’afflux de requérants d’asile économiques, par un contrôle strict à la frontière et une accélération drastique des procédures.
Rendre notre pays le moins attractif possible.
10. Se protéger contre la criminalité internationale
Protection véritablement efficace des frontières, en accroissant le dispositif.
Notre pays ne doit plus être une proie de choix pour les criminels internationaux.
11. Mettre fin à l’hostilité envers les automobilistes
Contrer la politique dogmatique des écolos et apporter des réponses aux bouchons notamment sur le réseau autoroutier.
Il faut s’opposer au détournement de l’argent perçu sur les automobilistes et versés à d’autres fins.
12. Défendre les intérêts des Genevois
Face à la gauche irresponsable, défendre les secteurs qui font la force économique de Genève (multinationales, place financière, institutions internationales, etc.).
Porter à Berne les spécificités de notre canton (frontaliers, problèmes d’un canton-ville, etc.), défendre l’identité genevoise auprès de la Confédération.
Candidats du MCG-Mouvements Citoyens Genevois – Liste 8Roger GOLAY, Lancy, Conseiller national, Président du MCGEric STAUFFER, Onex, fondateur du MCG, DéputéAna Belen ROCH, Vernier, conseillère municipale, administratrice PMEPatrick DIMIER, Cologny, député suppléant, médiateur de conflitsDaniel SORMANNI, Ville de Genève, député, ingénieur sécuritéCandidats de MCG-Jeunesse – Liste 15Julien NUROCK, Lancy, conseiller municipal, Président MCG JeunesseKevin REICHENBACH, Lancy, conseiller municipal, expert en radioprotectionMarc CHAPPAZ, Vernier, conseiller municipal, logisticienCandidats de MCG-Aile sociale – Liste 26Antonio ANGELO, Versoix, président de la commission du personnel aéroport, conseiller municipalSandro PISTIS, Carouge, gendarme, députéCéline LE JONCOUR, Satigny, mère au foyer, responsable MCG-MandementGuillermo SIRENA, Confignon, avocat, conseiller municipalJean-Paul DEROUETTE, Onex, enseignant, président ASSUAS (association des assurés)Muriel BESSE, Carouge, conseillère municipaleAmar MADANI, Ville de Genève, employé postal, trésorier syndicat employés (SEGE), cons. Municipalhttp://mcge.ch/accueil__trashed/elections-federales-2015
