Decentralizacija Hrvatske u šest točaka
Istra je danas najrazvijenija hrvatska regija koja ima dvostruko nižu stopu nezaposlenosti u odnosu na hrvatski prosjek I nižu stopu nezaposlenosti u odnosu na države članice Europske unije.
Istra ima stabilno poslovno okruženje i najveći udio malih i srednjih poduzeće u cijeloj Hrvatskoj.
Istarski turizam čini trećinu cjelokupnog hrvatskog turizma i ostvaruje ukupno 20 milijardi kuna prihoda.
l sve  to usprkos činjenici što  sve bitne odluke o životu u Istri donosi zagrebačka birokracija koja odlučuje o tome kako ćemo  živjeti, gdje ćemo raditi, u kakve škole će nam djeca ići, kako ćemo se liječiti i kako će se trošiti novac  kojeg smo mi zaradili.
DECENTRALIZACIJA za kakvu se bori IDS, a kakva  postoji u najrazvijenijim europskim zemljama, znači da  novac  zarađen u Istri najvećim dijelom ostaje  u Istri i da  građani mogu  izravno  utjecati na odluke koje  se tiču  njihovog svakodnevnog života, a ne da te odluke donosi birokracija u Zagrebu.
Evo nekoliko ključnih primjera koji ilustriraju što za građane i gospodarstvo Istre znači decentralizacija za kakvu se bori IDS.
1. DECENTRALIZACIJA GOSPODARSTVA  I POLJOPRIVREDE  ISTRI BI DONIJELA:
3.000 novih radnih mjesta  kroz decentralizaciju upravljanja poljoprivrednim, turističkim i šumskim  zemljištemte stavljanjem u funkciju razvoja  neiskorištenih vojnih zona;
5 puta  veće poticaje za razvoj malog i srednjeg gospodarstva
i poljoprivrede;
izgradnju sustava za navodnjavanje poljoprivrednih površina;
decentraliziranu i efikasnu upravu koja će ukinuti birokratske prepreke i omogućiti investicije u kratkom roku.
2. Decentalizacijom turistickog sektora bi se:
otvorilo 2.000 novih radnih  mjesta  kroz decentralizaciju upravljanja državnim zemljištem te njegovim stavljanjem u funkciju turizma;
uložilo  dodatnih 3 milijarde kuna  u nove  smještajne kapacitete I podizanje kvalitete postojećih;
uložilo dodatnih 50 milijuna kuna  godišnje za sufinanciranje razvoja i podizanje konkurentnosti.
3. DECENTRALIZIRANI MODEL IMPLEMENTACIJE EU FONDOVA  ISTRI Bl DONIO:
1.3 milijarde kuna iz EU projekata do 2020. godine;
700 novih radnih mjesta  stvorenih putem decentralizirane implementacije EU fondova.
4. DECENTRALIZACIJOM ZDRAVSTVA l SOCIJALNOG SEKTORA Bl SE:
izgradili novi domovi za umirovljenike;
uložila znatna sredstva u sve programe prevencije, ranog otkrivanja i liječenja bolesti.
5. DECENTRALIZACIJOM ZNANJA  l KULTURE Bl SE:
izgradile nove i nadogradile postojeće osnovne i srednje škole  kako bisvi učenici u Istrimogliići u školu ujutarnjoj smjeni u roku od 5 godina;
stipendirala više učenika i studenata;
uredio novi sveučilišni kampus u prostoru bivše  mornaričke bolnice u Puli;
uvela  e-škola  u sve škole do 2020. godine;
moglo izdvojiti više sredstava za kulturno stvaralaštvo, manifestacije i ustanove.
6.DECENTRALIZACIJOM INFRASTRUKTURNIH
dovršila izgradnja Istarskog Y;
poboljšale postojeće lokalne prometnice;
izgradio novi pomorski putnički terminal u Puli;
izgradio kanalizacijski sustav i sustav za pročišćavanje otpadnih voda i zbrinjavanje otpada  bez dodatnih nameta  za građane;
izgradila širokopojasna infrastruktura za pristup Internetu za cijelu Istru do 2020. godine.
SVAKE GODINE 800 MILIJUNA KUNA ZARAĐENIH U ISTRI OSTAJE U SREDISNJOJ BLAGAJNI.
NOVAC ZARAĐEN U ISTRI NE OSTAJE U ISTRI.
TO SE MORA PROMIJENITI!
