20 Ideas para o cambio que transformará Galicia.
Este é un texto que sintetiza as liñas programáticas básicas de En Marea.
Trátase dun documento dinámico que recolle o acordo de todas as forzas políticas e iniciativas cidadás que fan parte da coalición, e que se abre ao debate público para a súa mellora e enriquecemento.
Entendemos o programa como o noso compromiso e como as liñas orientadoras de acción nas Cortes.
Trátase dun documento aberto e un marco de diálogo que permitirá a participación cidadá no proxecto de En Marea ao tempo que unha ferramenta para a rendición de contas do grupo parlamentario.
20 Ideas para o cambio que transformará Galicia.
1. Primeiro a xente: rescatar a cidadanía.
Argumentos para o cambio
Dereito a unha vida digna e plena: contra o empobrecemento da sociedade, a precariedade e a desigualdade.
Medidas de inclusión social, cunha abordaxe integral, con obxectivos preventivos e transformadores, non só asistencialistas
Aplicación xa da Lei de promoción da autonomía persoal  e atención ás persoas en situación de dependencia.
Perspectiva de xénero e perspectiva da diversidade social existente (persoas migrantes, persoas LGTBI, persoas con diversidade funcional, persoas presas,...)
O cambio que queremos
Derrogar o artigo 135 da Constitución.
Recuperar os Orzamentos para o ben público
Auditar e restruturar a débeda pública.
Rematar coa perda de poder adquisitivo de pensións, prestacións, subsidios e axudas sociais.
Derrogar a lei estatal de racionalización e sostenibilidade da administración local
Poñer fin aos recortes e privatizacións que só pretenden transformar dereitos sociais  e democráticos en negocio, e garantir a súa xestión pública.
Alternativas: os nosos compromisos
Garantía constitucional dos dereitos sociais
Xa: renda mínima garantida, dereito a unha vida digna.
Acceso garantido a suministros básicos.
Restruturación da débeda hipotecaria dos fogares.
Garantía de sostibilidade do sistema de pensións, prestacións, subsidios e axudas sociais e do seu poder adquisitivo.
Indexación das pensións ao IPC.
Garantir por lei o 1% do orzamento en obra pública para a accesibilidade universal.
2. Igualdade real:un país de todase para todas.
Argumentos para o cambio
Perspectiva de xénero.
Igualdade real de dereitos civís, sociais e laborais.
Feminización das políticas públicas.
Reorganización do sistema de coidados.
Responsabilidade colectiva e compartida (administración, mercado,cidadanía) nas tarefas do coidado da vida.
Abordaxe integral da violencia de xénero desde o ámbito educativo, sanitario, social, de seguridade, de xustiza.
Violencias machistas: cuestión de Estado.
O cambio que queremos
Derrogar a última modificación da lei de Interrupción Voluntaria do Embarazo
E queremos mudar a situación actual: en Galicia, máis do 90% das interrupcións dos embarazos realízanse en clínicas privadas, como consecuencia do exercicio desmedido e abusivo, do aínda non regulado exercicio do dereito á obxección de conciencia.
Ante a situación de violéncia machista, frear o desmantelamento de centros e recursos adicados á promoción da igualdae e á prevención e atención as vítimas.
Alternativas: os nosos compromisos
Orzamentación de politicas específicas e transversais de xénero.
Medios materiais para a creación de xulgados de violencia contra as mulleres e os consecuentes dispositivos de protección  e inserción sociolaboral.
Políticas públicas de igualdade: servizos públicos de calidade que dean cobertura as tarefas de coidado de vida; importante xacemento de emprego remunerado; compatibilidade entre a vida persoal e a vida laboral
Interrupción voluntaria do embarazo. Asegurar o acceso de tódalas mulleres, sen exclusións,a través da sanidade pública, sen persecucións, informacións sesgadas nen presións,como acontece na actualidade.
Lei integral contra a trata de persoas e contra a explotación sexual como formas extremas de violencia de machista
Igualacion dos permisos de parternidade e maternidade.
3. Fiscalidade xusta, solidariae redistributiva.
Argumentos para o cambio
Progresividade fiscal efectiva
Impostos adaptados a capacidade económica: exencións e elevación de tipos.
Promover o bloqueo efectivo dos paraísos fiscais.
O cambio que queremos
Rematar co uso partidario da Axencia Tributaria.
Loita contra a fraude, a evasión e a elusión fiscal loitar contra os paraísos fiscais.
Alternativas: os nosos compromisos
Desenvolvemento da lei xeral tributaria.
AEAT: profesionalidade, autonomía e recursos, con capacidade para loitar contra a fraude e a evasión fiscal.
Erradicar os mecanismos de elusión fiscal.
Supresión das SICAV.
Taxa sobre as transaccións financeiras internacionais.
Fiscalidade verde.
Nova política comercial asentada na cooperación.
4. Por un traballo digno. Por unhavida plena.
Argumentos para o cambio
Garantir o dereito ao traballo
Creación de emprego de calidade e con dereitos
Contra a precarización e a inestabilidade laboral
Que volva a nosa xente, traballar no país.
Recoñecemento do persoal das administracións públicas e da súa función social.
O cambio que queremos
Derrogación da reforma laboral
Recuperación dos dereitos laborais perdidos
Un novo estatuto do traballador e traballadora
Reamatar coa devaluación salarial e erradicar a figura do traballador ou traballadora pobre
Xornada de 35 horas semanais
Suprimir a existencia da taxa de reposición para recuperar os postos de traballo que se requiren para garantir os servizos públicos.
Descentralización de competencias para a cración dun Marco Galego de Relacións Laborais.
Eliminación da taxa de reposición do 10% do emprego público.
Alternativas: os nosos compromisos
Salario mínimo digno (SMI, 60% do salario medio).
Xubilación aos 65 anos e voluntaria aos 60 anos.
Lei de Igualdade salarial entre mulleres e homes.
Políticas laborais sen perda de dereitos para favorecer a conciliación laboral coa persoal.
Establecemento de topes salariais máximos.
Ratificación do convenio 189 da OIT sobre traballo no fogar.
Introdución da claúsula social na contratación pública e garantía de traballos tutelados para persoas con diversidade funcional.
Mellorar o sistema de prevención de riscos laborais.
Recuperación da capacidade adquisitiva dos traballadores públicos.
5. Políticas sociais reais.
Argumentos para o cambio
Garantir o carácter público dos servizos básicos, o seu investimento e a súa calidade, e revertendo a súa privatización.
O cambio que queremos
Uns servizos públicos de calidade, pois son o cerne fundamental dunha política asentada na res publica, no ben común, e que contribúe, de forma esencial, á igualdade de oportunidades para todas as persoas.
Alternativas: os nosos compromisos
Lei de Políticas Sociais: Política social transformadora,  recoñecemento do dereito subxectivo e universal das prestacións, xestión pública directa prioritaria, servizos e prestacións axeitados e suficientes, priorización en programas preventivos.
Fortalecemento dos servizos sociais de atención primaria,  recuperación da municipalización da prestación de servizos.
Dotacion de orzamento da Lei de Dependencia.
Servizos sociais garantidos por lei.
Cobertura das prestacións básicas dos servizos sociais municipais, e adecuación dos recursos á demanda existente.
6. Educación como investimento de futuro. Universidade.
Argumentos para o cambio
Educación pública, universal, gratuíta.
Unha educación baseada nos principios de laicidade, equidade, solidaridade, coeducación personalización, participación, ecolóxía, interculturalidade, inclusión, democrática e aberta as familias.
Unha escola para todos e con todos
Garantir o acceso universal aos estudos superiores
Aposta estratéxica polo I+D+i ata chegar á media europea
O cambio que queremos
Derrogar a LOMCE.
Suprimir os copagos nos servizos educativos complementarios
Paseniña supresión da política extensiva dos concertos educativos
Suprimir a Relixión dentro do horario escolar
Rematar co incumprimento por parte do Estado da Carta Europea das linguas minoritarias e rexionais.
Rematar co modelo de financiamento universitario en base a resultados e a empresarialización e mercantilización da universidade
Desexamos que a investigación sexa un factor de democratización da sociedade e desde o público.
Alternativas: os nosos compromisos
Educación infantil de 0 a 6 anos universal e gratuíta.
Libros de texto, material escolar, transporte e comedor gratuítos
Redución da ratio de alumnado por aula.
Fomento da innovación educativa: aproximación aos modelos avanzados como Finlandia.
Fomento da difusión de prácticas innovadoras, involucrar a nais e pais, reciclaxe e formación do profesorado, etc.
Plan Integral de Atención á Diversidade (Diversidade de intereses, capacidades, motivacións; diversidade sexual, social e cultural)
Garantir  unha educación en galego en tódolos niveis de ensino.
Garantir a suficiencia financieira das universidades
Integración das Ensinanzas Artísticas Superiores na Universidade
Democratización da planificación, priorización e xestión nos programas de I+D que procurarán a rendibilidade social.
7. Por unha saúde pública, universal,gratuíta e de calidade.
Argumentos para o cambio
Acceso e cobertura universal e gratuíta á sanidade pública.
Promover a sáude pública dun xeito sistémico, holístico e transversal ao conxunto das políticas públicas
Recoñecemento social das asociacións de persoas usuarias e das súas familias.
O cambio que queremos
Derrogar a lei do PP/PSOE, lei 15/97, de novas formas de xestión sanitaria e a RD 16/2012 que elimina a universalidade e introduce os repagos en materia farmaceútica.
Eliminación de mecanismos legais perversos para derivar á sanidade privada, concertar e externalizar.
Alternativas: os nosos compromisos
Seguridade social: réxime único
Afortalar a Atención Primaria como eixo vertebrador dun sistema máis achegado as persoas e eficaz.
Atención digna á cronicidade e aposta polos servizos sociosanitarios.
Amplicación da carteira de medicamentos.
Ampliación da carteira de medicamentos.
Lei Celíaca
Amparo dos dereitos sexuais e reproductivos das mulleres.
Regular a decisión sobre a propia vida.
Investigación pública en todos os eidos da cadea sanitaria e farmacéutica garantindo os investimentos.
Recuperación dos servizos sanitarios privatizados.
Habilitación das especialidades de enfermería.
Regulación efectiva da prescripción de medicamentos pola enfermería.
8. Dereito a unha vivenda digna.
Argumentos para o cambio
Medidas urxentes para garantir aloxamento e manutención de toda a veciñanza, sen exclusións.
O cambio que queremos
Fin dos desaloxos da vivenda.
· Creación dun rexistro público de recalificacións de solo.
Alternativas: os nosos compromisos
Modificacións precisas para a aplicación do IBI ás vivendas baleiras de forma inxustificada.
Conformación do parque público de vivendas a réxime de alugueiro social.
9. Por unha economía inclusiva,produtiva e unha novapolítica industrial.
Argumentos para o cambio
Mobilización do potencial propio de desenvolvemento.
Rural vivo, soberanía alimentaria.
Valor social e ambiental do agro.
Pesca: reparto xusto da cota pesqueira.
Valorización ambiental, productiva e social do monte.
Por un tecido industrial anovador, estratéxico e diversificado.
Fomento do autoconsumo eléctrico descentralizado
Substitución das políticas de megaconstruccións por políticas de desenvolvemento local
Algúns sectores da economía española operan en réximen de oligopolio, ofrecendo prestacións inferiores á media europea e prezos superiores.
Ademáis, a presenza de monopolios dificulta a emerxencia de novas empresas innovadoras nestes sectores.
O cambio que queremos
Reverter o proceso de desindustrialización.
Políticas activas para desenvolver un modelo baseado no sustentable, no próximo, e nunha nova dimensión da economía social.
Defensa da capacidade de produción de alimentos, fomento da agricultura de pequena escala e de proximidade, productora de alimentos sans e xeradora de emprego
Política pesqueira que compatibilice a sostenibilidade ecolóxica coa sostenibilidade económica e social, priorizando a pesca artesanal.
Superar o concepto de piscicultura do actual modelo acuícola
Políticas de infraestruturas e dinamización económica adaptadas aos territorios e inclusivas para vilas, zonas rurais e pequenas e medianas empresas.
Aumento da competencia nos mercados favorecendo mellores servizos e prestacións aos consumidores e menores precios en sectores como a enerxía (gas e electricidade), a distribución de carburantes ou a telefonía e incentivando a innovación.
Alternativas: os nosos compromisos
Creación dunha Banca Pública ética ao servizo das persoas.
· Fomento de canles de comercialización curta, de proximidade.
1 0. Enerxía para vivir.Enerxía sustentable.
Argumentos para o cambio
Contra a pobreza enerxética.
Aposta polas enerxías renovables, a redución do consumo e a eficiencia enerxética.
Acabar cos abusos das empresas enerxéticas e as políticas feitas polos oligopolios.
O cambio que queremos
Prohibición do fracking
Derrogar a prohibición de autoconsumo eléctrico.
Que a enerxía non supoña un problema para as persoas no seu acceso nin para o medioambiente.
Alternativas: os nosos compromisos
Control dos oligopolios eléctricos.
Garantía de subministro mínimo.
Enerxías renovables nas Administracións e fomento da autoprodución eléctria en administracións, empresas e explotacións.
Crear un plan estratéxico enerxético galego.
Garantir á continuidade do carácter público e neutro da Rede Eléctrica Española.
11. A riqueza do pequeno  e do noso: colectivo autónomo, cooperativistas, pequena empresa ecomercio de proximidade.
Argumentos para o cambio
Apoio aos Autónomos, a pequena empresa e comercio.
Acceso ao investimento público.
Promoción da Economía social e colaborativa
Comercio de proximidade.
Comercio Xusto.
Consumo responsable
O cambio que queremos
Rematar cos privilexios das grandes superficies.
Sancións efectivas contra a morosidade.
Modificar a lei de contratacións públicas
Alternativas: os nosos compromisos
Banca pública de apoio a iniciativa e acompañamento da pequena empresa e autónomos.
Apoio efectivo ao emprendemento
Cotas xustas para o colectivo autónomo.
Impulso ao comercio xusto e ao consumo responsable, axudando a crear e desenvolver redes locais, facilitando a relación cos establecementos comerciais, reservando espazos en mercados e dando información á poboación.
12. Compromiso co entorno e coplaneta. Bo trato á natureza ebenestar animal.
Argumentos para o cambio
Auga ben público e dereito humano
Economía circular, residuos cero.
Frear a perda de biodiversidade.
Loita contra o cambio climático promovendo a redución do consumo e a substitución progresiva dos combustibles fósiles.
Accesibilidade e desfrute da natureza para todxs.
Debemos frear a destrucción das nosas costas e dos ecosistemas valiosos.
O cambio que queremos
Retirar o canon da auga.
Xestión de resíduos, tendende a substituir a incineración pola recuperación de materiais, debido ao efecto contaminante e a emisión de gases de efecto invernadeiro.
Alternativas: os nosos compromisos
Recuperar as rías e garantir o saneamento das augas residuais urbanas.
Xestión e titularidade pública da auga.
Benestar animal. Impulso dunha Lei Marco de Protección Animal que inclúa a derogación da normativa que cualifica as touradas como Patrimonio Cultural.
Iniciativas para a prevención e sensibilización sobre o maltrato e o abandono animal, con especial énfase no ámbito educativo.
Ampliación da rede galega de espazos protexidos e dotación orzamentaria para a súa conservación.
Paralizaión dá A57.
Derogación da actual Lei de Costas e saída de ENCE da Ría de Pontevedra.
13. Vertebración do territorio, nacionalestatal e europeo.
Argumentos para o cambio
Infraestruturas ao servizo do desenvolvemento humano, a cohesión social e territorial.
Mobilidade sustentable.
O cambio que queremos
Rematar coa construción de infraestruturas alleas ao beneficio social e o impacto ambiental.
Alternativas: os nosos compromisos
Avaliación do retorno e do impacto social e ambiental
Infraestruturas verdes, promoción do ferrocarril (en particular para o transporte de mercancías).
Liña Vigo-Porto e FEVE
Transporte publico.
Intermodalidade, Galicia conexión Europea atlántica.
Mellora do acceso á banda ancha en todo o territorio galego.
14. Dereitos humanos. Cidadanía libre. Igualdade sen exclusións.
Argumentos para o cambio
Garantía efectiva dos dereitos humanos.
Igualdade real para todos e todas.
O cambio que queremos
Derrogación da Lei Mordaza (L.O. 4/2015).
Anulación do concordato coa Santa Sede e supresión de financiación pública de calquera confesión relixiosa, incluído as exencións fiscais.
Eliminación das probas para a consecución da  nacionalidade
Alternativas: os nosos compromisos
Regular por lei a loita contra a discriminación por identidade de xénero ou orientación sexual.
Recoñecemento dos mesmos dereitos para todas as realidades familiares.
Derrogación da lei de estranxeiría.
Establecemento de procesos de regularización ordinaria.
Cese persecución e criminalización persoas migrantes.
Peche dos Centros de Internamento de Estranxeiros e erradicación voos de deportación.
Dereito ao voto da poboación estranxeira residente.
Lei de acollida e convivencia intercultural
Despenalización do cannabis
15. Administración aberta,control democrático e loita contra a corrupción.
Argumentos para o cambio
Administración aberta e democrática.
Profesionalización da administración.
Transparencia e control democrático.
Toda a sociedade contra a corrupción, o caciquismo e as redes clientelares.
O cambio que queremos
Eliminar os privilexios da representación pública
Erradicar as portas xiratorias: incompatibilidades.
Redución dos altos cargos.
Dereito a decidir: a cidadanía debe ser escoitada mediante referendos, consultas e procesos participativos.
Alternativas: os nosos compromisos
Rendición de contas e avaliación cidadá das políticas públicas.
Código ético do cargo público.
Plan contra a corrupción e endurecemento código penal por motivos de corrupción.
Imprescriptibilidade do delicto económico relacionado coa corrupción.
Dotación de medios e capacidade de actuación ao Tribunal de Contas.
Lei de transparencia e información pública.
Todo o que non sexa secreto de estado debe ser accesible para os cidadáns.
Incorporación de procesos de participacion, deliberación e decisión nos asuntos públicos.
16. Por unha xustiza xusta.
Argumentos para o cambio
Gratuidade real e eficacia da Administración de Xustiza.
Separación de poderes real
Despolitización e control democrático.
O cambio que queremos
Rematar coa imposición de taxas que discriminan e impiden o acceso á xustiza en condicións de igualdade.
Modificar o Código penal para recuperar o dereito de reunión pacífica e liberdade de expresión.
Alternativas: os nosos compromisos
Novo sistema de nomeamento do Tribunal constitucional.
Autonomía orgánica e funcional da fiscalía.
Eliminación dos privilexios procesais.
Multas e sancións proporcionais á renda das persoas.
Nova lei de xustiza, verdade e reparación en materia de memoria histórica.
Anulación da lei de amnistía de 1977, cumprindo as recomendacións da ONU
Elección directa do Consello xeral do poder xudicial
1 7. Democracia cultural,sociedade creativa.
Argumentos para o cambio
Democracia cultura, situar á cidadanía no centro das políticas culturais
Creatividade e cultura aposta estratéxica da nova economía
Cumprir co dereito de acceso á cultura
Cultura dixital como medio de coñecemento, información, formación e educación.
Alentar a diversidade cultural e potenciación das culturas e linguas minorizadas
Software libre e open data.
O cambio que queremos
Liberar a bibliotecas e entidades culturais da obriga de canon por préstamo
Políticas para que garanta o acceso universal ós Museos
Estratexia que desenvolva as potencialidades do noso patrimonio histórico, cultural e natural desde un enfoque ecolóxico, desestacionalizado e diversificado.
Medios de comunicación públicos independentes e de calidade (RTVE e autonómicas).
Control e redución a publicidade institucional nos medios de comunicación de modo que non reforce aos monopolios xornalísticos.
Eliminación de subvencións aos medios de comunicación que poidan convertese nunha barreira de entrada para a aparición de novos medios independentes.
Alternativas: os nosos compromisos
IVA cultural reducido..
Eximir do canon a bibliotecas e entidades culturais.
Estatuto do profesional da cultura.
Lei da propiedade intelectual.
Internacionalización da(s) cultura(s).
Asunción efectiva do carácter plurinacional e plurilingüistico do Estado.
De xeito consecuente o Estado integrará esta concepción básica na súa política cultural, de comunicación e acción exterior.
Concesión de novas autorizacións de canais garantindo a pluralidade e a competencia.
18. O poder da xente.
Argumentos para o cambio
As decisións deben ser adoptadas polos representantes do pobo, nin os grandes intereses financeiros, nin os grandes poderes deben estar por riba da democracia.
O cambio que queremos
Eliminar as trabas da Iniciativa lexislativa Popular.
Posibilidade de revogación dos cargos públicos.
Derrogación do voto rogado no estranxeiro
Alternativas: os nosos compromisos
Regular os procesos de participación cidadá e consulta.
Consulta cidadá na participación das Forzas armadas en intervencións internacionais.
Promover un marco xurídico internacional para reestruturar a débeda soberana.
19. Procesos constituintes e papel de Galiciacomo suxeito político.
Argumentos para o cambio
A constitución carece dun marco definitivo de organización territorial, de mecanismos decisivos de participación da cidadanía.
Entendemos o carácter nacional de Galicia e da cidadanía, do pobo galego como un suxeito que ten, en réxime de autodeterminación, dereito a decidir.
Democracia é dereito a decidilo todo.
O cambio que queremos
Rexenerar as institucións democráticas e decidir colectivamente sobre o noso futuro.
Recoñecemento das diferentes nacións do Estado e Procesos Constituintes.
Eliminación das deputacións, distribuíndo as competencias entre municipios e comunidades autónomas.
Substitución do senado actual por unha cámara de representación territorial efectiva.
Creación dun marco facilitador dos procesos de cooperación intermunicipais ou en áreas metropolitanas.
Alternativas: os nosos compromisos
Definición de mecanismos de codecisión no Estado que permitan armonizar as decións de parlamentos e gobernos que nos afectan.
Garantir que o modelo de financiamento respecte a equidade, xustiza e solidariedade inter-territorial, que recolla toda a complexidade nos custos dos servizos para garantir a igualdade: no caso galego inclusión dos factores de dispersión e envellecemento
Incorporar a pluralidade cultural e lingüística nas institucións do Estado.
Todas as televisións autonómicas deberían poderse ver en todos os territorios do estado  (Favorecer o plurilinguismo)
Esixiremos unha nova lei sobre financiamento autonómica e local, para proceder á supresión das deputacións provinciais e reforzar a prestación de servizos públicos básicos.
2 0. Política Exterior: Paz, XustizaInternacional, Solidariedadee Cooperación para odesenvolvemento.
Argumentos para o cambio
Paz non é só a ausencia de guerra senón tamén loitar sobre aquelas políticas que a posibilitan, como son as desigualdades, a miseria, a explotación e a violencia.
Promovemos a xustiza internacional e a seguridade
Precisamos unha política pública de cooperación que sexa mostra de solidariedade da cidadanía, onde os pobos, as organizacións e as persoas  podémonos enriquecer e empoderar.
Deseño da política de acción exterior de Galicia.
Opoñémonos a toda forma de instrumentalización interesada da cooperación ó desenvolvemento e á súa militarización.
Opoñémonos a que as empresas sexan consideradas como axentes de cooperación.
O cambio que queremos
Galicia debe fomentar o entendemento, a diplomacia, a solidariedade, a cooperación e a paz.
Debemos garantir que Galicia sexa un territorio onde non exista nin militarización nin bases de experimentación militar de alianzas internacionais.
Alternativas: os nosos compromisos
Reestruturar as institucións de promoción de España no exterior para integrar a pluralidade lingüística e cultural.
Cobertura do Estado á acción exterior galega: Rexión europea.
Galicia, como nexo Hispano e Luso.
Comunidade exterior.
Acción estratéxica.
Oposición ao TTIP e TLC`s.
Promover o bloqueo efectivo dos paraísos fiscais.
A nivel do Estado, En Marea defenderá, como marco xeral dar peso, fronte a alianzas belicistas, a dispositivos de diplomacia e fomento de liberdades de ámbito europeo e internacional.
No ámbito da política internacional a opinión da cidadanía galega debe estar tamén no centro.
As operacións militares internacionais deberán ser consultadas á cidadanía.
2 0. Política Exterior: Paz, XustizaInternacional, Solidariedadee Cooperación para odesenvolvemento.
Tamén a posición xeo-estratéxica na OTAN ou en calquera alianza internacional á marxe da ONU.
Esixencia do cumprimento das resoluciones de Nacións Unidas sobre o Sáhara Occidental e Palestina.
Apoio ao recoñecemento do Estado Palestino e ao proceso de autodeterminación no Sáhara Occidental.
0,7% da Renda Nacional Bruta a Axuda oficial ao desenvolvemento.
Adopción de medidas contras as empresas que colaboren na vulneración de dereitos humanos, incluída a deportación de migrantes.
