Principios generales
Las elecciones del 20 de diciembre se van a desarrollar en un contexto de crisis política, económica y social.
El propio modelo de Estado está en crisis, inmerso en un proceso de involución democrática y recentralización.
En esta situación, y en puertas de una supuesta reforma que nadie asegura ni concreta, el Estado no tiene ninguna oferta democrática para Euskal Herria.
Desde una perspectiva política, económica y social, Euskal Herria se encuentra en un importante cruce de caminos.
Está en juego su futuro como pueblo, como sujeto político y como sociedad.
En el mundo y en Europa, las Naciones sin Estado reclaman, cada vez con más fuerza, no solo que se reconozca su derecho a decidir, sino la opción de dar pasos para su ejercicio práctico.
A Euskal Herria también le ha llegado el momento de superar el muro de negación e imposición que levanta Madrid y emprender el camino para decidir su futuro, sin pedir permiso a nadie.
Imposición y negación son los conceptos que definen la posición del Estado para con Euskal Herria.
Frente a ello, la confrontación democrática se convierte en nuestro instrumento de actuación fundamental.
Por lo tanto, no estaremos en Madrid para negociar ni mejorar las condiciones de nuestra dependencia.
Vamos a decirle al Estado que emprendemos nuestro propio camino dispuestos a defender nuestra libertad y nuestras decisiones.
Por eso cobra especial importancia que EH Bildu tenga una interlocución propia y fuerte.
Diremos alto y claro que es el momento de construir la democracia vasca y que Euskal Herria tiene derecho a decidir libremente su futuro.
EH Bildu lucha por una sociedad libre y digna, una sociedad soberana, con el horizonte en la liberación social y nacional;
luchamos por una sociedad en la que la educación, la sanidad, los servicios sociales y las condiciones laborales dignas estén garantizadas.
Con ese objetivo, EH Bildu defenderá la soberanía política, económica, social, cultural, lingüistica y ecológica.
La reivindicación y defensa de los derechos de la mujer;
lograr la igualdad y la paridad será una de nuestras prioridades.
La consecución de ese marco soberano hará posible desarrollar un modelo social justo y solidario.
Democratización
En los últimos años se ha agudizado el proceso de involución democrática que sufre el Estado.
En ese contexto, las libertades fundamentales están sufriendo graves ataques, se vulneran los derechos civiles y políticos
y, frente a la reivindicación de los derechos de los pueblos, se alza el muro de la imposición y la negación.
Por lo tanto, es preciso superar ese muro avanzando en nuestro propio camino, decisión a decisión.
En ese sentido, llevaremos a Madrid la confrontación política y democrática para decir que aquí hay un pueblo en marcha, un pueblo que no acepta una relación de dependencia.
En el contexto de la crisis política y económica que padece el Estado, reivindicamos la ruptura democrática y avanzaremos en el camino hacia esa ruptura.
EH Bildu será un agente activo en la construcción de la democracia vasca e impulsará procesos constituyentes junto con otros pueblos.
Con ese objetivo, y siguiendo con la línea de intervención de los últimos años, colaboraremos con aliados políticos y sociales de otras naciones.
Queremos continuar construyendo alianzas y sinergias con sectores de izquierda del Estado y profundizar en la solidaridad internacional.
Solución integral del conflicto y sus consecuencias
La superación por vías democráticas del conflicto político de Euskal Herria con el Estado es una prioridad ineludible.
Queremos afianzar un escenario de paz y normalización política y por eso nuestro compromiso es impulsar y fortalecer un proceso de solución integral del conflicto y de sus consecuencias.
La intervención de EH Bildu es fundamental para impulsar el proceso de resolución del conflicto y favorecer y reforzar la implicación  de los diferentes ámbitos políticos, institucionales y sociales.
Aunque el Estado no quiere un escenario de solución, en esta cuestión es preciso llegar hasta la meta final, construyendo la vía vasca para la paz compartiendo decisiones con el resto de agentes vascos.
EH Bildu aportará y se implicará para hacer realidad un escenario en el que se respeten todos los derechos de todas las personas.
Trabajaremos para conseguir que sean reconocidos y respetados los derechos civiles y políticos.
Así mismo, nos comprometemos ante la ciudadanía vasca a reivindicar y defender los derechos que le corresponden a Euskal Herria.
Víctimas -Relato
EH Bildu actuará desde la base de los principios de verdad, justicia y reparación para todas las víctimas de la violencia y del reconocimiento y consideración del sufrimiento de todas las víctimas sin excepción.
Es necesario seguir dando pasos de forma unilateral sin pedir nada ni imponer ninguna condición a nadie, siempre con la intención de crear nuevos espacios de encuentro entre diferentes que nos permitan avanzar hacia una paz justa y una verdadera convivencia democrática.
Por eso reafirmamos nuestro compromiso para construir un escenario de paz y libertad entre los vascos y las vascas
Desde EH Bildu invitamos a emprender y compartir el camino que culmine en un relato tan plural como lo es la sociedad vasca.
Un relato que contemple y se construya con los diferentes relatos, sin esconder ni olvidar ningún sufrimiento o daño.
Un relato múltiple y plural que sea la base para construir un futuro sin violencia ni vulneración de derechos.
EH Bildu tiende la mano para construir una memoria inclusiva y completa.
El pasado no se construye, se cuenta.
Cada persona tenemos una vivencia propia del y en conflicto y, en consecuencia, un relato propio que no podemos imponer a nadie.
Política PenitenciaRia
Hoy en día, en el contexto de un conflicto de naturaleza política, más de 400 ciudadanas y ciudadanos vascos siguen presos y sometidos a la política de dispersión.
La decisión no es jurídica, mantener la política de venganza para con las y los presos es una decisión política, a pesar de ser conscientes del daño y sufrimiento que genera a las personas presas y a sus familiares.
Los presos y presas vascos deben estar en Euskal Herria, en casa, sin excepciones.
Es un reivindicación de una amplia mayoría de la sociedad vasca.
Para la resolución integral del conflicto político es imprescindible tener en cuenta también a quiénes permanecen en prisión.
Ellas y ellos, han mostrado de forma inequívoca su intención de aportar en este nuevo ciclo político abierto en Euskal Herria.
En un momento en el que el objetivo es la paz y la convivencia, la legalidad se debe amoldar a la nueva situación política.
En ese sentido, la desactivación de la legislación de excepción es una cuestión ineludible.
EH Bildu trabajará para acabar con la política penitenciaria del gobierno español.
Con ese objetivo final, estas serán nuestras prioridades:
Traslado a Euskal Herria de todos los presos y presas;
libertad para las personas enfermas;
establecer una interlocución directa con los presos y presas y dar a conocer sus reivindicaciones.
Con el mismo objetivo, procuraremos e impulsaremos la implicación y los compromisos de otros agentes.
DesaRme y DemilitaRización
El objetivo es la destrucción de los depósitos de armas de ETA.
Para ello, es preciso culminar cuanto antes el proceso de sellado y verificación y crear una comisión internacional que acompañe el proceso de desarme hasta su final.
La actitud del gobierno español no ayuda; todo lo contrario, obstaculiza el desarme y se sitúa en una posición contraria a la paz y la resolución.
Exigimos la reducción de la presencia de la Policía Nacional y la Guardia Civil.
Para ello es necesario elaborar un plan concreto que incluya la asunción de competencias por parte de las diferentes policías vascas.
Los cuerpos policiales españoles se utilizan para imponer el proyecto político de Madrid y se pueden considerar como instrumento para impedir que seamos un pueblo soberano.
No están en nuestro pueblo para proteger y garantizar nuestros derechos, sino para obstaculizar su ejercicio e imponer un marco legal que rechazamos.
libeRtaDes DemocRáticas
Es necesario abolir las leyes y normas que recortan o vulneran derechos civiles y políticos (Ley Mordaza, Código Penal, legislación contra el yihaidismo,...).
Todos los derechos para todas las personas.
Nuestro camino, la soberania, decisión a decisión
Euskal Herria es una nación;
debe ser reconocida como sujeto político;
la sociedad vasca tiene capacidad para decidir su futuro de una forma libre y democrática.
El reconocimiento de Euskal Herria como nación y el respeto de los derechos que le corresponden es nuestro principal cometido.
Nuestra prioridad es hacer respetar las decisiones de la ciudadanía vasca.
Para ello, EH Bildu impulsará la confrontación política y democrática en clave independentista.
Es imprescindible tomar nuestras propias decisiones, aquí, en Euskal Herria, defendiendo nuestra soberanía sin limitaciones de ningún tipo.
Las decisiones que afectan a Euskal Herria son competencia de la sociedad vasca;
ella es la que debe decidir qué marco de relación quiere con los Estado español y francés, y también con otros países y territorios de Europa.
El marco vigente está agotado, no nos ofrece nada.
No aceptaremos la mera reforma de una ley ajena mientras no reconozca nuestro pueblo ni el derecho a su ciudadanía a tomar decisiones.
Tenemos que activar un proceso constituyente para Euskal Herria, y para ello es fundamental demostrar fortaleza en favor de la soberanía y la independencia.
Euskal Herria necesita soberanía plena para que sea la propia sociedad la que decida sobre el modelo económico que priorice sus necesidades e intereses y garantice la justicia social y una redistribución de la riqueza más equitativa y justa.
Reivindicamos la soberanía plena en todos los ámbitos, decisión a decisión.
En este camino fomentaremos la colaboración con agentes de otras naciones, especialmente en un contexto en el que la recentralización y las agresiones contra las competencias propias cobran fuerza.
En defensa de los derechos sociales
El modelo que impone Europa no es el nuestro.
Muchas leyes que vienen de la Unión Europea recortan nuestros derechos.
Como hacemos desde Bruselas, también desde Madrid denunciaremos estas vulneraciones.
Nuestra participación estará centrada en el compromiso con la defensa de los derechos de la ciudadanía de Euskal Herria;
nuestra intervención denunciará la constante vulneración de nuestros derechos y la imposición de un modelo socio económico que no compartimos.
El modelo actual ha abierto aún más la brecha entre pobres y ricos.
Madrid nos ha impuesto las medidas exigidas por la UE: austeridad, recortes.... anteponiendo los intereses y necesidades del mercado a los de la sociedad.
Estamos padeciendo las políticas de las fuerzas de la derecha: los y las trabajadoras, pensionistas, las mujeres, la juventud.... la sociedad en general.
En términos sociales y económicos, y también políticos, los logros obtenidos tras la lucha durante décadas de la clase trabajadora han sido cercenados y desmantelados en su práctica totalidad, poniendo en grave peligro los derechos sociales y políticos.
Frente a este modelo, EH Bildu reivindica la justicia social y la solidaridad.
Queremos otro modelo de sociedad: más justa, social, abierta, ecologista, igualitaria y paritaria, pacífica...
EH Bildu reforzará su lucha para redireccionar las consecuencias de la crisis, para que el impacto  provocado por el sector financiero no lo pague la sociedad.
Tenemos que crear otra Euskal Herria junto a la ciudadanía.
Reivindicamos un marco vasco para las relaciones laborales y la protección social que dote de recursos a las instituciones vascas y a los agentes económicos, sindicales y sociales para poner en marcha de forma soberana políticas de empleo y protección social.
EH Bildu se compromete a crear empleo digno y de calidad, haciendo frente al paro y la precariedad.
Haremos una defensa clara del empleo público en educación, sanidad, administración, servicio sociales y en la atención a las personas dependientes.
EH Bildu impulsará políticas sociales para la igualdad real entre todas las personas y para reforzar la protección social.
Haremos una defensa de las políticas públicas en educación, en políticas de vivienda y en políticas sociales.
Trasladaremos a todos los ámbitos la reivindicación de igualdad entre mujeres y hombres,
y haremos una firme defensa de los derechos de las mujeres (aborto, denuncia de agresiones y acoso,...).
Toda persona tiene derecho a decidir que quiere hacer con su cuerpo.
Mantenemos una posición firme contra el TTIP.
Con este acuerdo, la soberanía de los pueblos y los derechos de las personas quedarán en manos de los mercados, que solo buscan mayores beneficios.
Es un ataque directo a la capacidad de organización de los pueblos y al derechos y dignidad de las personas.
EH Bildu tiene un compromiso firme y claro con la naturaleza, el medio ambiente y un desarrollo sostenible que marcará el rumbo de nuestra intervención.
Defenderemos las infraestructuras sociales, energéticas y de trasporte que respondan a las necesidades reales de la sociedad y contribuyan a la vertebración de Euskal Herria, anteponiendo siempre los intereses reales de la ciudadanía.
Con este objetivo, reivindicaremos la soberanía energética y alimentaria,
e impulsaremos diferentes modelos agrarios.
Así mismo, denunciamos y rechazamos Garoña, el fracking y las autopistas eléctricas.
Compromiso de los candidatos con la ciudadanía
En su intervención institucional y política, las personas que representen a EH Bildu actuarán conforme a unos compromisos concretos asumidos de manera previa, y siempre respetando y aceptando el proyecto y los principios que impulsa EH Bildu.
Las personas candidatas y electas por EH Bildu actuarán con honestidad y transparencia, y hacen suyo el compromiso firme en el respeto a los derechos de todas la personas.
En caso de incumplimiento, renunciarán a su cargo.
