iMAOlMABARI$
7 Haziran seçimleri, HDP'nin barajı aşmasıve ErdoğanAKP'sinin 13 yıllıktek parti hakimiyetine son vermesiyle Türkiye'yi tarihsel bir yol ayrımının eşiğine getirmişti.
7 Haziran'ın ortaya çıkardığı yeni Meclis'in izlemesi gereken tek doğruyol, halklanmızın demokratik değişimtalepleri doğrultusunda, Türkiye'yi yeniden kuracak bir 'toplumsal sözleşme' için kollan sıvamak olmalıydı.
Yönünü demokratik değişime dönmüşbir Meclis, Erdoğan diktasına,
yolsuzlukve yozlaşma ile özdeşleşenAKP Hükümeti'ne son verebilir,
Demokratik bir Cumhuriyet'in kapısını aralayabilirdi.
Ne yazıkki, Erdoğan'ın 'Saray Darbesi'ne boyun eğenve acze düşen 'Meclis çoğunluğu', yalnızca demokratik değişimyönündeki tarihsel bir imkanı heba etmekle kalmadı,
bu kısa zaman diliminde kendi siyasi meşruiyetinin de sorgulanırhale gelmesine neden oldu.
7 Haziran sonrası, 'demokratik değişim' rüzgannın kendini de silip süpüreceğinden dehşete düşen Erdoğan, ikna edici ve inandıncı hiçbir gerekçe olmaksızın ülkeyi savaşve kaos ortamına sürükledi.
Onlarca insanınyaşamınıyitirmesine neden olan savaşınve kaosun siyasi sorumlulannı başka diyariarda aramaya gerek yok.
Sorumlular, 'Kürt sorunu yok, müzakere yok, masa yok' diyerek çözüm sürecini sona erdirenlerdir.
'400 milletvekili olsaydı böyle olmazdı' diyerek ülkeyi yeniden şiddet ortamına sürükleyenlerdir.
Halkiann demokratik iradesine saygı göstermeyen ve 'Saray Darbesi'yle bu iradeyi ortadan kaldırmakisteyenlerdir.
Seçimle işbaşma gelip seçimle gitmek istemeyen despotlardır.
Bugün yaşanan savaşın sorumlulan 'başkanlık sistemi' hayali kuranlardır.
Halklan birbirine düşmankılarak, toplumsal kutuplaşmayı artırarak,
kirli savaşyürüterek
imha ve inkar siyasetini yeniden canlandırmapeşinde olanlar,
bu savaşınve savaşta yitirilen onlarca insanın kendilerine iktidann kapısını açacağını sanıyorlar.
Yanılıyorlar; halklar bu savaşın neden çıktığını çok iyi biliyor ve bunun hesabını ı Kasım seçimlerinde 400 ve kil hayali kuranlardan soracaktır.
Bugün kaygısı ve yann korkusu hepimizin hayatını çekilmez kılıyor.
Devletin ve sermayenin iktidan mutlak üstünlüğünü güvenlik çemberleriyle sarmalarken, doğayı, insanıve toplumu güvencesiz hale getiriyor.
Piyasayı ve siyasi iktidan dokunulmazlık zırhına büründürürkE'n, yaşamalanlanmızıntümü üzerinde engelsiz bir denetim kurmak istiyor.
Gerçek demokrasiye ancak toplumun ve insanın, sermayenin ve siyasi iktidann mutlak tahakkümü altında ezilmesine karşı etkili mücadele edenler erişebilir.
Bütün bunlar ancak radikal demokrasiyle mümkündür.
Radikal demokrasi, halkın kendi hayatı üzerinde örgütlü bir güç olarak gerçek iktidar haline gelebilmesidir.
Toplumun güçlenmesi ve bunun özgürlüğün, adaletin ve eşit yurttaşlığın temeli haline ge lmesidir.
Radikal demokrasi, toplumun üretim ve çalışma koşullan üzerinde söz ve karar sahibi kılınmasıdır.
Toplumun temelini ve geleceğini güçlendirecek güvenceli yaşamekonomisidir.
Radikal demokrasi, işçilerin ve emekçilerin işyerlerinde iş cinayetlerine karşı iş güvenliğini sağlamahakkıdır.
İşçinin grev hakkıdır,
kadının görünmeyen emeğinin görünür kılınmasıdır.
İşsizliğin,
yoksulluğun sona erdirilmesidir.
Radikal demokrasi, aynmsızbirbiçimde bütün halkiann kendi anadilleriyle, kendi kimliklerini ve kültürlerini özyönetim anlayışıyla var etmesi ve gelecekkuşaklarataşıyarak'Yeni Yaşam'ı birlikte inşa etmesidir.
Radikal demokrasi, kadıniann erkek egemenliğine ve şiddetine karşı mücadelede desteklerinin çoğaltılmasıdır.
Gençlerin bugün ve gelecek korkusundan kurtulmasıdır.
Doğanın bir hammadde değil yaşamınkendisi olduğunun ortak kabulüdür.
Parasız eğitim
ve sağlıktır;
nitelikli, kamusal, laik, bilimsel, anadilinde eğitimdir.
İnsan onuruna yaraşırulaşım
ve hannma hakkıdır.
Engeliiierin toplumsal yaşamakatılımının önündeki engellerin kaldınlmasıdır.
1 Kasım'a giderken, hepimizin yediğimiz ekmek, içtiğimiz su, soluduğumuzhava kadar banşa,
demokrasiye, adalete ihtiyacı var.
Toplumun her bir öğesininvarlıkve yaşamkoşullannıntoplumun tümü tarafından güvence altına alındığı 'Yeni Yaşam'ı inşa etmek için gerçek demokrasiye ihtiyacımız var.
İnsanlık değerleri üzerinde birlikte inşa edeceğimiz büyük banşa
ve adalete ihtiyacımız var.
Dikta yönetimine değil, halkın özyönetimine ihtiyacımız var.
HDP koalisyon görüşmelerinde "Demokrasi, Adalet, Banş" programını ilan etmiştir.
Türkiye'nin içinde bulunduğukrizden çıkışının yegane formülü, bu programınuygulanmasıdır.
Kalıcı bir banşı,
köklü bir demokrasiyi,
yerel demokrasinin inşasını,
hayatın her alanında kadın-erkek eşitliğini,
emekçilerin sosyal haklannın sağlanmasını,
güvenceli çalışmave yaşamkoşullannı,
ekolojik bir yaşamı,
bütün ezilen kimliklerin özgürleşmesini sağlayabilecek
halkçı, demokratik bir hükümetin inşası için HDP sorumluluk almaya hazırdır.
ı Kasım, eşit yurttaşlıktemelinde farklılıklanmızla birlikte yaşayabileceğimiz Türkiye'de
kendimizi de, kentimizi de, ülkemizi de birlikte yöneteceğimiz özyönetimlere dayalı 'Demokratik Türkiye'ye açılanyeni kapı olabilir.
SONUN D~ HEPiMi li DüSÜNENBiR P~I\Ti!
ÖZGÜRLÜK VE EŞİTLİK İÇİN KADlNlAR KAZANACAK
7 Haziran gE'nE'l sE'çimlE'rindE' oyumuzu banştan,
çözümdE'n,
E'Şitlik
VE' dE'mokratiklE'ŞmE'dE'n yana kullandık.
Sandıktan çoğulculuk,
E'Şit
VE' ortak yaşam,
dE'mokratiklE'ŞmE'
VE' özgürlük iradE'si çıktı.
DE'nE'timkabul etmE'z, hak hukuk, muhalE'fet tanımaztE'k parti E'gE'mE'nliğinE'dur dE'dik.
TE'k adam diktatörlüğünE',
AKP'nin ülkeyi savaşa,
gE'nçlE'rimizi ölümE' sürükleyE'n,
kadınVE' toplum düşmanıpolitikalannahayırdE'dik.
Oysa gE'ldiğimiz noktada biryandan; SE'Çim sonuçlannın işarE'tettiği birbirini dışlamayan, ortak noktalar bulmaya, diyalog VE'uzlaşmaya dayalı yönE'tim tarzı toptan rE'ddE'dilmiş durumdadır.
Bir yandan da halkın çok açıkVE' nE't bir ŞE'kildE' ortaya koyduğubanş,
çözüm,
E'Şit
VE' ortak yaşam,
dE'mokratiklE'ŞmE'
VE' özgürlükiradE'sini ayaklar altına almaya yönE'lik büyük bir saldın başlatılmıştır.
Diktatörlük kurmak için sindirmE'k, tE'slim alınamıyorsa dayok etmE'k üzE'rE' oyuyla, tutumu VE' mücadE'lE'siylE' ortaya koyduğuiradeyE' sahip çıkan başta kadınlarolmak üzE'rE' hE'rkE'SE' savaşaçılmıştır.
Biz kadınlar, kadın iradE'sini tanımamaldaayak direyE'n, kadının özgürlük arayışlannı şiddet VE' katliamla sindirmE', yok E'tmE' gE'lE'nE'ğinE' sahip E'rkE'k E'gE'mE'n sistE'mlE' bin yıllardır mücadE'lE' E'diyoruz.
iradeyE' saldınnınvarlığa saldın olduğunu, kE'ndi iradE'sini VE' çıkannı dayatmakta kararlı E'rkE'k-dE'VlE'tin nE' kadar kıyıcı olabildiğini kE'ndi yaşamlanmızdan çok yakındanbiliyoruz.
VE' hiç tE'rE'ddütsüz diyoruz ki: "Biz bu saldınlan tanıyoruz; iradeyE' sahip çıkmakartıkvarlığına sahip çılanak dE'mE'ktir."
Biz kadınlar; ölümE' karşıyaşamın, savaşakarşı banşın,
diktatörlüğE' karşı E'Şitlik,
özgürlük
VE' adaletin,
kölE'liğE' karşı onurlu yE'ni yaşamınmücadE'lE'sini VE'riyoruz.
Sözümüzü VE' iradE'ınizi bir kE'z daha VE' hE'p büyüyE'n bir kadın dayanışmasıylaVE' kararlılıkla ortaya koyuyoruz.
KadınlarhE'p birliktE' başaracağız.
DünyanınVE' yaşamınyansı olan biz kadınlardiyoruz ki:
BE'dE'nimiz, kimliğimiz, E'mE'ğimiz bizimdir.
AnadilindE' E'ğitim VE' yaşamkonusunda ısrarcıyız.
HayatınhE'r alanında, siyasettE' istE'diğimiz an istE'diğimiz gibi var olacağız.
Çocuk doğurup doğurmayacağımıza, kaç çocuk doğuracağımıza, nasıl doğumyapacağımıza kE'ndimiz kararvE'ririz.
BaşörtümüzE' dE', etE'k boyumuza da kE'ndimiz karar VE'ririz.
Okulumuzu mE'slE'ğimizi kE'ndimiz SE'ÇmE'ktE' kararlıyız.
DüşüncE'lE'rimizi, inançlanmızı özgürcE' ifadE' etmE'miz yasaklanamaz.
İradE'miz yok sayılıp ayaklar altına alınamaz.
Savaş tE'zkE'rE'sinE' E'VE't diyE'nlE'rE' gE'çit VE'rmeyE'cE'ğiz.
Banşabir adımkala "Kürt sorunu da yok, masa da yok, taraf da yok" diyE'nlE'rE' gE'çit VE'rmeyE'cE'ğiz.
Başta kadınlarbütün halkın yaşamını cE'ndE'reyE' alan özE'l harE'kat uygulamalanna, fiili sokağa çıkmayasaklanna, göç ettirmE' haskılanna boyun E'ğmeyE'cE'ğiz.
Onlar bir diktatörlük, E'konomik, siyasal, toplumsal baskı rE'jimi kurmaya çalışıyorlar.
Bizim yaratmak için mücadE'lE' ettiğimiz isE';AnadilimizdE' E'ğitim görebildiğimiz;
savaşınVE' şiddetin olmadığı;
Evimizi, köyümüzü tE'rk E'tmE'dE'n, istE'diğimiz yaşamalanını SE'ÇE'bildiğimiz;
Şiddet görmE'diğimiz, kadınayönE'lik şiddeti daha gE'rÇE'klE'ŞmE'dE'n, tE'hdit VE' fiziki şiddetE' yE'ltE'nmE' aşamasında ciddi bir suç sayıp, ağır ŞE'kildE' cE'zalandıran;
ŞiddE't uygulayanlan indirimsiz, aynıncılıkyapmadan yargılayan mahkE'mE'lE'rE' sahip;
Hiçbir yE'rdE' tacizE' uğramadansokaklarda özgürcE' dolaşabildiğimiz;
Erkek VE' dE'Vlet şiddE'tiylE' öldürülmE'diğimiz;
Hakkımız olan ücrE'ti VE' sosyal dE'stE'ği E'ldE' E'dE'bildiğimiz;
Eşdeğerişe eşit ücret alabildiğimiz;
Çocuklann okul undan, dedenin sağlığına, ailenin beslenmesinden sağlığınave huzuruna bütün sorumluluklann üstümüze yüklenmediği;
Dünyanınbütün kirli çamaşırlannı, bütün kirli bulaşıklannı bizim yıkamadığımız;
Bütün dünyayı kendi emeğimizle doyurmak zorunda kalmadığımız;
Ev içi çalışmayı da, çocuk, yaşlı ve hasta bakımını da ortaklaştıran çözümlerüretmiş;
Çocuklann koşuşturduğuyemyeşil parklara, her mahallede güvenle kalabilecekleri ücretsiz kreşlere sahip;
Meclisi'nin yansıkadın mücadelesini temsil eden kadınvekilierden oluşan;
Başta erkek egemenliği olmak üzere, hiçbir egemenliğetabi almadığımız birTürkiye, biryaşamkurmak için mücadele ediyoruz.
Kadınlarolarak tüm barajlan yıkmayolunda önemli adımlarattık.
32 kadınvekilimizle birkadın grubu kurduk.
Seçim barajını da,
kentlerimiz etrafındaki zulüm ablukasını da,
erkek barajlannı da yerle bir etmeye 1 Kasım'dave her zaman heryerde devam edeceğiz.
Sonuna kadar savaş diyenierin zulmüne ve adaletsizliğine inat, bütün neş'e ve coşkumuzla, sonuna kadar eşitlik,
sonuna kadar özgürlük,
sonuna kadarbanş diyerek,
kendimize, irademize ve sözümüze yani özyönetimimize sahip çıkarakyeni bir gelecek kuracağız.
Ataerkil toplum yapısını, eril zihniyeti dönüştürmekiçin birlikte mücadele edeceğiz.
Eşbaşkanlıksistemini her kurum ve kaderneye yayacağız.
Kadın eksenli yeni anayasayı birlikteyapacağız.
BMart'ı kadınlar için resmi tatil ilan edeceğiz.
Savaşa entegre bütçe değil, toplumsal cinsiyete duyarlı bütçe yapacağız.
Kadın istihdamını arttıracak, işsizliği azaltacak, çalışmayaşamındaki cinsiyetçiliğe, aynmcılığa, eşitsizliklere son vereceğiz.
Mevsimlik kadın işçilerin çalışma ve hannma koşullannı iyileştirecek, mevsimlik gezici işçilere bulunduklan yerde iş olanaklan yaratacağız.
Kadınayönelen şiddeti ortadan kaldıracakhertürlü önlemi alacağız.
Kadınyaşamdır, yaşamınkatlE'dilmE'sinE' izin VE'rmeyE'cE'ğiz, öz savunmamızı örgütleyE'cE'ğiz.
Kadın sığınma E'Vi VE' özgüryaşam alanlannın sayısını artıracağız.
Kadınlarla ilgili tüm sorunlara doğrudankadıniannVE' kadın kurumlannın çözüm gE'liştirdiği "Kadın Bakanlığı"nı kuracağız.
EngE'lli kadınlara E'ngE'lsiz özgüryaşamı birliktE' kuracağız.
EğitimdE' aynıncılığa VE' cinsiyE'tçiliğE' son VE'rE'cE'ğiz.
Ekolojik VE' kadın mE'rkE'zli bir yaşamı birliktE' kuracağız.
Kadınlara E'Şit, parasız, ulaşılabilir, nitE'likli VE' anadilindE' sağlık hizmE'ti sağlayacağız.
Sporda cinsiyetçiliğE' son VE'rE'cE'ğiz.
"Kadınlar çözüm VE' müzakE'rE' sürecindE' taraftır" diyE'rek banşı birliktE' inşa E'dE'cE'ğiz.
Ev işlE'ri, bakım E'mE'ğini toplumsallaştıracak, E'V içi yükü kadın E'rkE'k arasında paylaştıracakyE'ni bir yaşamkuracağız.
Ev işçisi kadıniann iş yasası kapsamına alınmasını, E'V işçilE'rinE'sosyal güvE'nCE' için tE'şvik VE'rilmE'sini sağlayacağız.
Toplumsal cinsiyE't E'ŞitliğinE' hizmet E'dE'n sosyal dE'stE'k mE'kanizmalan yaratacak, E'Şi VE'fat etmiş/boşanmış olan kadınlara ücrE'tdE'StE'ği VE'rE'CE'ğiz.
ÖlümE' karşıyaşamı, savaşa karşı banşı,
diktatörlüğE' karşı E'Şitlik,
özgürlük
VE' adalE'ti,
kölE'liğE' karşı E'Şit VE' ortak yaşamı kazanacağız.
KALlCI BARI$ VE DEMOKRATiK ÇÖZÜMDE ISRARLMZ
Çözüm sürE'cinin kalıcı banşyoluna girmE'sinE' ramak kalmıştı.
28 Şubat'ta kamuoyuna açıklanan 'DolmabahçE' Mutabakatı' ilE' kısa zaman dilimindE' Kürt sorununun müzakE'rE' yoluyla çözümE' ulaşmasını sağlamakVE' TürkiyE''nin dE'mokratiklE'ŞmE'sinin önünü açmak mümkün olacaktı.
Ancak, 7 Haziran'da istE'diği 400 millE'tvE'kilini alamayan Erdoğan, 'Kürt sorunu yok, DolmabahçE' yok, masa yok' diyE'rE'k çözüm sürE'cinE' son VE'rdi.
Savaşı gE'rE'ktirE'cE'k inandıncı hiçbir gE'rE'kÇE' olmadığı haldE', ÇE'Şitli bahanE'lE'rlE' yE'nidE'n savaş başlattı.
Onlarca gE'nç yaşamınıyitirdi, ailE'lE'rin ocağına atE'Ş düştü.
Şimdi dE' 400 millE'tvE'kilini E'ldE' etmE'k VE' 'tE'k başına iktidar'olmak için savaştanVE' kaostan mE'dE't umuyor.
HDPolarak:DE'rhal silahiann iki taraflı susturulması, akan kanın durdurulması
VE' yE'nidE'n müzakE'rE' masasına dönülmE'sini istiyoruz.
Yoksul, E'mE'kçi çocuklannınkanı ÜzE'rindE'n 'siyasi ikbalini' garantiyE' almak isteyE'nlE'rE' fırsat VE'rmeyE'cE'ğiz.
'Sonuna kadar savaş' diyE'nlE're karşı, 'sonuna kadar banş' diyE'cE'ğiz.
BanşçılyöntE'mlE'rlE', müzakE'rE' yoluyla, özyönE'tim modE'liylE' hE'm Kürt sorununun çözülE'cE'ğinE',
hE'm dE' TürkiyE''nin dE'mokratiklE'ŞmE'sinin önünün açılacağına inanıyoruz.
HE'r koşulda silahsız çözüm VE' dE'mokratik siyaseti savunmaya dE'Vam E'dE'cE'ğiz.
Savaşın zararlannın saptanmasını, savaş yüzündE'n yE'rindE'n E'dilE'nlE'rin gE'ri dönüşünüVE' E'konomik açıdan dE'stE'klE'nmE'sini, tahrip E'dilE'n yaşamalanlannınVE' mayınlanantanm arazilE'rinin iyilE'ştirilmE'sini, zararıanntE'lafisini VE' tazminini sağlayacağız.
ÖlYÖNETiM YA DA YERiNDEN YÖNETiM
ÖzyönE'tim 21. Yüzyıl TürkiyE''sinin inşası bakımındanyaşamsaldır.
21. Yüzyıl TürkiyE''sinin ihtiyacı otoritE'r, bürokratik mE'rkE'ziyE'tçi dE'Vlet yapısını pE'kiştirmE'k, yetkilE'ri tE'k E'ldE' toplamak VE' 'tE'k adam' diktatörlüğünE' yönE'lmE'k dE'ğildir.
Çok kimlikli, çok kültürlü, çok dilli, çok inançlı bir 21. YüzyılTürkiyE''sinin ihtiyacı mE'rkE'zin yE'tkilE'rini yE'rE'l yönE'timlE'rE' devrE'tmE'ktir.
Halklann doğrudan yönE'timE' katılacağı VE' kE'ndi kE'ndini yönetE'cE'ği 'yE'rE'l dE'mokrasi'yi gE'liştirmE'k,
özE'rk yE'rE'l VE' bölgE'sE'l bir modE'lE' dayalı adE'ın-i mE'rkE'zi yönetim sistE'minE' gE'ÇmE'ktir.
ÖzyönE'tim, ÖzE'rk VE' dE'mokratik yE'rindE'n yönE'tim modE'lidir.  TürkiyE''nin 'ünitE'r dE'Vlet yapısı' VE' 'dE'mokratik parlamE'ntE'r sistE'm' içE'risindE' gE'rÇE'klE'ŞmE'si mümkündür.
ValilE'rin VE' kaymakamıann E'liylE' uygulanan Ankara sultasına karşı özyönE'tim, yE'rE'l dE'mokrasidir.
ÖzyönE'tim gönüllü birliğin güvE'ncE'sidir.
Farklı kimliklE'rE', kültürlE'rE', dillE'reı VE' inançlara hE'm E'Şit yurttaşlıkhukuku içE'risindE' bir arada yaşama imkanı sunacak, hE'm dE' kE'ndi kimlik, inanç veya özgünlüklE'rinE' uygun yaşamalanlan açacaktır.
HE'm Kürt sorununun dE'mokratik çözümü VE' kalıcı banşın gE'rÇE'klE'ŞmE'sinE' katkı sağlayacak, hE'm dE' TürkiyE''nin dE'mokratiklE'ŞmE'si
VE' halklann gönüllü birliğinin sağlanmasında bE'lirleyici rol oynayacaktır.
ÖzyönE'tim, bugün 'bölünmüş" TürkiyE''yi birlE'ştirE'cE'k VE' hE'rkE'SE' farklılıklanyla birarada yaşamaimkanı sağlayacaktır.
ÖzyönE'tim dE'mokratik çözümün adrE'sidir.
TarihtE'n deıvralınmış E'tnik kimlik, kültür, dil VE' inanç E'ksE'nli sorunlan çözmE' k,
E'Şit yurttaşlıktE'mE'lindE' E'Şitlikçi,
özgürlükçü,
E'kolojik,
sosyal
VE' dE'mokratik bir anayasayla
farklılıklan güvE'nceyE' almak
VE' kalıcı banşı sağlamak
özyönE'timlE' mümkündür.
HDP olarak diktayönetimi dE'ğil, özyönetimi savunuyoruz.
YE'rE'l dE'mokrasiyi VE' yE'rindE'n yönetimi E'sas alan adE'ın-i mE'rkE'zi yönE'tim sistE'minE' gE'çilmE'sini istiyoruz.
Buyaklaşıma uygun olarak;Merkezinyerel üzerindeki vesayetini ortadan kaldıracakanayasal adımlaratılacak.
Vali dahil yerelyöneticilerin seçimle işbaşma gelmesi için gerekli yasal, idari veyapısal düzenlemeleryapılacak.
Yerel kaynaklann kullaruınındayerel yönetimlerin yetkileri artınlacak.
Yerellerdeki dil, kültür, inanç, hafızave ihtiyaç farkl.ılıldannı gözeten çoğulcupolitikalargeliştirilecek.
Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'na konulan şerhlerkaldınlacakve ilgili ek maddeler imzalanacak.
Türkiye'nintamaiiWlı kapsayacakşekilde sosyal, siyasal, kültürel, ekolojik, ekonomik ve coğrafi nitelikler göz önüne alınarakbölgeler belirlenecekve bölge meclisleri oluşturulacak.
Bölge meclisleri, Türkiye'nin geneli için özerk ve demokratikyerinden yönetim birimleri olacak.
Demokratikanayasal ilkelere uygun olarak sağlık, eğitim, çevre, kültür, ulaştırma, bayındırlık, tanm, trafikve güvenlik hizmetleri hakkındaki karariann alınmasında, valilerin seçilmesinde, yerellerin bölgeleri, doğalvarlıklanve kaynaklan üzerinde doğrudansöz, yetki ve kararsahibi olduklanyönetim birimleri olacaklar.
Karadeniz'eYeşilYol'un, HES'lerin, İstanbul'a 3. Köprünün, yeni birhavalimanınınyadayeni birboğazın; Gezi Parkı'na Topçu Kışlası'nın; Sinop ve Mersin'e nükleer santralin;Yırcaveya S oma ya elektrik santrallerininyapılıp yapılmayacağınaAnkara değil, o bölgenin özyönetimleri kararverecek.
Halklarm yönetime doğrudankatılmasını sağlamakiçin enalt coğrafi birimden başlayarakköy, mahalle, ilçe ve kent meclisleri kurulacak, siyasiyönetim yapısı bir meclisler pirarnidi olarak inşa edilecek.
Bu meclisiere ek olarakayrıcakadın, gençlik, ekoloji ve işçi meclisleri inşa edilecek
ve tüm halkmeclislerinin eşgüdümünü sağlayacaktoplumsal ağlar, platformlar gibi gerekli mekanizmalarm kurulmasınınönü açılacak.
İllerde, ilçelerde veköylerdeyerelyönetim politikalan bu halk meclislerince belirlenecek.
Halk meclisleri o yerleşimbiriminde yaşayanherkesin doğrudankatılımıyla oluşacak.
Meclisler sadece "görüş sorulan" merciler değil, yerleşimbirimlerindeki hertürlü konuda kararalabilecekve yerel yöneticileri seçtikleri gibi 'geri ça~nnahakkı'na sahip olan, siyasi olarakyetkilendirilmiş birimler olacak.
Kamusal haklarmtoplumsal haklar olduğu gerçeğindenhareketle, yerel yönetimler ticari hizmet üreten birimler olmaktan çıkanlacak.
Yerel yönetimler, üretirken de tüketirken de ortaklaşmayı amaçlayan bir anlayışlayeniden yapılandırılacak.
Kadınlar, yerelde eşit temsil ile oluşankadın meclisleri aracılığıyla, yerel yönetimlere doğrudankatılacaklar.
Kentsel hizmetlerin önceliklerinin cinsiyet eşitlikçi temelde örgütlenmesi sağlanacak ve taleplerin karşılanmasında kadın meclislerinin alaca~kararlar belirleyici olacak.
Bu kararlarbelediye, il genel meclisi gibi tüm yerel yönetim organlannca uygulanacakve uygulamalarkadın meclislerince denetlenecek.
HDP, demokratikyerelyönetimleranlayışınıilke kabul eden düzenlemeleri ivedilikle hayata geçirecek, halkl.ann kendi kendini yönetmesine imkantanıyan, tümTürkiye'de demokratik biridari yapınınzeminini oluşturacak.
Bu yaklaşımınışığında HDP;Bütçesini halkınbelirlediği,
rantı vehırsızlığı,
taşeronlaştırmayı önle.ryenyerelyönetim anlayışını geliştirecek.
Yerel yönetimlerde toplumsal cinsiyet eşitliğini
ve ekolojik toplum yaklaşımınıhakim kılacak.
Halkımağdureden ranta dayalıkentsel dönüşümpolitikalannı durdurarak, sosyal projelerle destekl.enmişyerinde dönüşüm modelleriyle insancayaşanabilirkentleri geliştirecek.
Çocukl.ann, emeldilerin ve yaşlllannkent yaşamına daha rahat katılabilecekleri önlemleri alacak, gerekli yapısal düzenlemeleri yapacak.
Engeliiierin kent yaşaiiWlakatılmasının önündeki zorluklan ortadan kaldıracak.
Kamusal alanda anadilin kullammınıve çok dilli belediyeciliği yaygmlaştıracak.
Neo liberal yerel ekonomi politikalanyerine halktanve emekten yanasosyal politikalan hayatageçirecek.
'Kent hakkı' kavramını geliştirerek, kırsal alanlan da kapsayacak şekilde kente ve olanaklanna eşit ve nitelikli erişimi sağlayacak,
kent hizmetlerini bütün sosyal sınıfiara eşit dağıtacaktır.
HDP, yerellikhakkı'nı güvenceye almakiçin;Merkezle yerel arasındaki ilişkiyi, yerindeyönetimin güçlendirilmesiyönünde düzenieyecek.
Yerel yönetimleri toplumsal ihtiyaçlartemelinde geliştirecek.
Yerel kaynaklarınadilve etkinkullanıiiWlı sağlayacak.
Yerelde ortak kamusal alaniann çoğaltılmasını sağlayarak, toplumsal dayanışmayı destekleyecek.
Yereıllerdeki dil, kültür, inanç ve ihtiyaç farklılıklannı gözeten çoğulcuyaklaşımı geliştirecekve farklı toplumsal gruplann birbirleriyle ilişkileınmeısini ve müzakeresini destekleyecek.
Yerel hafızayı canlı tutacak.
Doğayı, suyu, ormanı, dereleri, meıralan, sahilleıri, tanm alanlannı, su ekosistemini koruyacak
ve sermaye birikim sürecinde karve rant alanı olarak kullanımını önleme yönünde mücadele edecek.
TEKÇI DEGIL, DEMOKRATIK CUMHURIYET
Cumhuriyet'in kuruluşundan beri farklı kimliklerin, kültürlerin, dillerin ve inançlann varlığınınve temel demokratik hakiann reddine dayalı inkarcı, asimilasyoncu ve teıkçi devlet politikası
'Demokratik Cumhuriyet'in önündeıki en büyük engeldir.
Türkiye, 'teıkçi cumhuriyeti' sürdürmek isteyen Erdoğan diktasına ve AKP hakimiyetine mahkUm değildir.
Emeğintemel haklannıve özgürlükleırini güvenceye almış,
halkıann kendi kimlikleriyle, kültürleıriyleı, dilleriyle, inançlanyla eışitçeı, özgürce ve insanca birlikte yaşayabilecekleri
'Demokratik Cumhuriyet'eı 'merhaba' demek mümkündür.
'Demokratik Cumhuriyet'te büyük insanlık değerleri üzerine inşa edilecek eşitlikçi,
özgürlükçü,
demokratik bir 'Yeni Yaşam'ı kurmak mümkündür.
HDP;Cumhurbaşkanı'nınyetkilerini sınırlandıracakve sembolik düzeye çekecek.
'Çoğulcuyasama, bağımsızyargı ve demokratik yürütme' ile 'güçler aynlığı' prensibi ve 'denge-denetleme' mekanizmalannınkurulması için gerekli yapısal düzenlemeıleri yapacak.
Demokrasiyi temsili meıclisleı sınırlı görmeyecek, yurttaşıann tartışma, örgütlenme ve karar mekanizmaianna doğrudan katılımının önündeıki tüm engelleri kaldıracak.
Her düzeyde halk denetimini geliştirecek, halkın söz ve karar hakkını savunacakve gerçekleıştirilmesi için mücadele edecek.
Demokratik özerklik, halklann yönetim ve karar süreçlerine katılımının sağlanması için hayata geçirilecek.
Parlamenter sistemi demokratikleştirecek ve eş genel başkanlık sistemini uygulayan partilerin iktidara gelmesi halinde, eş başbakanlıksistemini hayata geçirecek.
Gösteri, yürüyüş, ifade ve örgütlenme hakkı başta olmak üzere, temel hak ve özgürlüklerin önündeıki engelleri ve baskıcı yasalan kaldıracak.
12 Eylül darbesinin ürünü olan Milli Güvenlik Kurulu'nun anayasal ve yasal çerçevesini ortadan kaldıracak.
TCK'nın evrensel demokratik ilkelerle uyumlu olmayan bölümleri, TMK, İç Güvenlik Yasası ve çeşitli isimler altında işleyen özel yetkileırleı donatılmış mahkemeler kaldınlacak, bu mahkemeler tarafından uygulanan adaletsiz ceza sistemine son verilecek.
Her türden işkenceve kötü muamele insanlık suçu sayılacak.
Anadilinde eğitimi bir kamu hizmeti olarak almak herkes için bir hak olarak kabul edilecek, eğitimin tüm aşamalannda resmi dil olan Türkçe'nin öğretilmesininyanında, anadilinde eğitimi bir kamu hizmeti olarak alma imkanı sağlanacak.
Sivil toplum örgütlerinin amaçlannı gerçekleştirmeıleırini sağlayacak şekilde güçleındirilmeıleıri ve desteklenmeıleri önündeıki engeller kaldınlacak, sivil örgütlenmeler geıliştirileıceık.
Bir özel savaş aygıtı olarak oluşturulan köy koruculuğu sistemi kaldınlacak, köy koruculannın çeşitli işlerde istihdamı sağlanacak.
Aynca diğer özel savaş aygıtlan olan JİTEM, kontrgerilla vb. tüm uygulamalara son verilecek.
BARlŞÇlLDI$ POLITIKA
HDP, başta Ortadoğu olmak üzere, tüm dünya halklannınkendi siyasi geleceklerini özgürce belirlemeıleri ve halklann kendi kendileırini yönetecekleri demokratik, eşitlikçi ve özgürlükçü biryönetim anlayışını geliştirmeıleri ve uygulamalan için çalışacak.
Suriye'deıki iç savaşın sona erdirilmesi, halklann kardeşliğineve eşitliğine dayalı demokratik bir çözümün ortaya çıkanlması içinçaba harcayacak.
Rojava halkının açığa çıkardığı dE'mokratikyönetim iradE'si tanınarakDE'mokratik SuriyE' yönE'timinin yaşambulması için çalışacak.
Cihatçı unsurlann bölgeyE' gE'ÇE'rkE'n TürkiYE''yi köprü olarak kullanmasını kE'sin olarak E'ngE'lleyE'cE'k önlE'mlE'rialacak.
İsrail hükümE'tlE'rinin katliamcı, işgalci politikalanna karşı duracak.
Filistin'in işgalinE' son VE'rilmE'si VE' Filistin halkının kendi siyasi gE'lE'cE'ğini bE'lirlE'mE'sinE' imkan sağlayacakbağımsız dE'Vlet kurma hakkınıntanınması için gE'rE'kli dE'stE'ği VE'rE'cE'k; uygulanan baskı VE' zulmE' karşı Filistin halkının yanında olmaya dE'Vam E'dE'CE'k.
Ortadoğu'da E'mpE'ryalistlE'r tarafından çizilmiş yapay sınırlada kE'ndini bağlamayacak, halklar arasındaki E'konomik, sosyal VE' kültürE'l bağlann güçlE'ndirilmE'si için VE' ilişkilE'ri pE'rdE'leyE'n bürokratik E'ngE'llE'rin ortadan kaldınlması için çalışacak.
Kıbnslı Türk VE' Rum halklannınAda'nın bölünmüşlüğünE' son VE'rmE'k VE' politik çözümü sağlamakiçin ortaya koyduklan çözüm ÖnE'rilE'rini VE' çabalannı dE'stE'klE'meyE' dE'Vam E'dE'cE'k.
ErmE'nistan üzE'rindE' uygulanan E'konomik ambargoyu kaldıracak, gE'rE'kli E'konomik, politik VE' diplomatik ilişkilE'ri gE'liştirE'cE'k VE' ErmE'ni halkıyla dostluk köprülE'rini kuracak.
TürkiyE' tarafından tE'k taraflı kapatılanTürkiyE'-ErmE'nistan sınınnı koşulsuz olarak açacak.
ErmE'nistan ilE' AzE'rbaycan arasındaki Karabağsorununda dE'mokratik çözüm çabalannı dE'stE'kleyE'cE'k.
Avrupa Birliği'nin insan hakianna riayE't, yE'rE'l dE'mokrasi, güçlE'r aynlığı, hukukun üstünlüğü gibi ön plana çıkardığı ilkE'lE'ri savunmaya dE'Vam E'dE'cE'k.
AB'nin özE'IliklE' Yunanistan krizindE' VE' göçmE'n katliamlannda bE'lirgin halE' gE'lE'n nE'olibE'ral sE'rmayE' politikalanna karşı duruşunu
VE' Avrupa'nın E'ZilE'nlE'riylE' ortak mücadE'lE'sini sürdürE'cE'k.
AB'ylE' müzakE'rE' VE' tam üyE'lik çalışmalan ilkE'lE'rimiz ÇE'rÇE'VE'sindE' E'lE' alınacak.
Halklann VE' E'mE'ğin yapay sınırlada aynlmasınakarşı, dünya halklan ilE' E'mE'ktE'n, özgürlüktE'n VE' dE'mokrasidE'n yana tüm kE'simlE'rlE' ilişkilE'ri gE'liştirE'CE'k.
EmpE'ryalist müdahalE'lE're ortak olmak, dE'stE'k VE'rmE'k, başka ülkE'lE'rE' müdahalE'dE' bulunmak gibi politikalara karşı çıkmaya dE'Vam E'dE'cE'k.
Avrupa VE' dünya gE'nE'lindE' ırkçılık, anti-sE'mitizm, insan ticareti [kadın, çocuk, E'mE'k sömürüsü], göçmE'nlik sorunlan, uluslararası uyuşturucuticareti, yE'rindE'n E'dilmE', yabancı düşmanlığı,islamofobi VE' bE'nzE'ri insanlık dE'ğE'rlE'rini ilgilE'ndirE'n sorunlara yönE'lik çözümlE'rin gE'liştirilmE'si amacıyla gE'rekli işbirliğini yapacak.
DEMOKRATiK ANAYASA
Türkiye, Cumhuriyet tarihi boyunca demokratikbiranayasadanyoksun olmanın sancılannıyaşıyor.
Türkiye, bütün ezilen halklan,sınıftan, cinsleri, inançlan, dilleri yok sayanve doğanınyağmalanmasına izin veren askeri darbe anayasasına mahkUm değildir.
HDP, Demokratik Cumhuriyet'e geçişi sağlamakiçin farklılıklan eşit yurttaşlıktemelinde tanıyanve güvenceye alan demokratik bir anayasanınyapılmasına öncelik verecek.
HDP, Türkiye'nin çok kimlikli, çok kültürlü, çok inançlı, çok dilli yapısına uygun yeni bir"toplumsal sözleşme" ihtiyacını ertelenemez temel birpolitik görev olarak önüne koyacak.
HDP, eşitlikçi, kadın özgürlükçü, sosyal, ekolojik ve demokratikbir anayasayıyapmak için tüm gücüyle çalışacak.
HDP'nin öngördüğü anayasa; eşit yurttaşlıktemelinde din, inanç ve vicdan özgürlüğü ile ekonomik, sosyal, siyasal, kültürel, bütün temel hakve özgürlükleri güvenceye kavuşturan, ekolojik, doğalvarlıklannve hayvanıann korunmasını esas alan biranayasa olacak.
HDP, açıkbirbiçimde karşı olduğu "başkanlık sistemi"nin anayasa değişikliklerinin temel koşuluhaline getirilmesini kabul etmeyecek, başkanlık sistemine geçit vermeyecek.
Yeni anayasada banş hakkı, hakikat hakkı,
sendika kurma hakkı, grevve toplu sözleşme hakkı,
sosyal güvenlik hakkı, temel gelir hakkı, konut hakkı,
engelli hakkı,
temiz suya ve yeterli gıdaya erişim hakkı,
vicdani red hakkı,
kültürel kimlik hakkı, anadilini kullanma hakkı,
eğitim ve öğrenimhakkı,
bilgi edinme hakkı,adil yargılanma hakkı,
çocuk haklan, yaşlı haklan,
hayvan haklan ile
düşünce, ifade ve örgütlenme özgürlüğünü, din ve vicdan özgürlüğünü, basın özgürlüğünü garanti altına alan hükümleryer alacak.
SiYASi PARTiLER VE SEÇiM YASASI
Siyasi PartilerYasası demokratikleştirilecek, tabanın, seçmenlerin, üyelerin kararlara doğrudankatılabildiği düzenlemeleryapılacak.
Partilere üye olma ve üyelikten aynlma kolaylaştınlacak.
Seçim barajı kaldınlacak, Meclis’te bütün partilerin aldıklan oy oranındatemsil edilebilmesininyolu açılacak.
Cinsiyet kotası ile yönetirnde temsil kademelerinde eşitlik sağlanıncayakadar pozitif aynıncılıkyapılacak.
Eş başkanlık sistemi siyasi partilerin, idari yapının, siyasi, sosyal ve kültürel yaşamınbütün kademelerinde yasallaştınlacak.
Siyasi partilere yapılan hazine yardımı seçime avun yeterliliğine sahip bütün partilere aylan oranında eşit olarak dağıtılacak.
Milletvekili dokunulmazlıklankaldınlaraksadece ifade özgürlüğü çerçevesinde kürsü dokunulmazlığı korunacak.
YARGI REFORMU
Adaletin hızlı, tarafsız, bağımsız, kamu vicdanınıve bireyleri tatmin edecek düzeyde gerçekleşmesi için adalet sistemi yeniden düzenlenecek,
yargının bağımsızlığı, tarafsızlığı ve demokratikleşınesi için gerekli yasal düzenlemeleryapılacak.
iddia ve avunma makamlan yargı sistemi içerisinde eşit hale getirilecek.
Savcılıkve savcılann çalışma bürolan adiiye binalan dışında ayn birkamu binasında oluşturulacak.
Savcılığa bağlı adli kollukteşkilatı oluşturulacak.
Adli kolluk teşkilatı soruşturma sırasında avukatlara da hizmet sunacak.
Ev, işyeri ve üst aramalannda, gözaltına alma ve tutuklamalarda keyfi uygulamalara son verilecek.
HSYK’nınyapısı yeniden düzenlenecek, bu kurul aracılığıyla hakimler/ savcılar üzerindeki siyasi baskıyave atamalarda ideolojik tutum ve zgüran yaklaşırnlara son verilecek.
Adalet Bakanı’nınvesayetine son verilip özerk bir kurum haline dönüştürülecek.
Herkesin anadilinde hizmet alabileceği yargı koşullan oluşturulacak, mahkemelerdeki tercümanlann parasınınyargılananlar tarafından ödenmesi uygulamasına son verilecek.
Özel yaşamın gizliliğini ihlal eden yasadışı telefon dinlemeleri engellenecek, mahkemelerde delil olarak kabul edilmeyecek.
BASlN, iLETIŞIM VE BILIŞIM ÖZGÜRLÜGÜ
HDP, siyaset ve ticaret ilişkileri nedeniyle toplumun doğruhaber alma özgürlüğünün kısıtlanmasınıve medya aracılığıyla vatandaşın istismar edilmesini önleyecek.
Medya kuruluşlan sahiplerinin başkasektörlerde faaliyet göstermesine izin verilmeyecek.
Yazılı, görsel ve dijital medyanıntümünde mesleki, etik ve zgür habereilik ilkelerinin desteklenmesi için basın etik yasası düzenlenecek.
İletişim özgürlüğü korunarak, bu özgürlüğükısıtlamayayönelik dış müdahaleler, sansürve özdenetim gibi hertürlü girişimiere karşı durulacak.
internete yönelik her türlü sansüruygulamasına son verilecek.
Keyfi internet yasaklan ve sosyal medyadaki düşünce özgürlüğü önündeki engeller kaldınlacak.
Yerel radyo, televizyon ve gazeteler ile internet yayıncılığı yapan kuruluşlan mesleki, etik ve zgür habereilik ilkelerine bağlı kalmalan ve bağımsızlıklannı korumalan için desteklenecek.
RTÜK, demokratik ve özgürlükçü bir anlayışlayeniden yapılandınlacak, yasakçı, tutucu, ahlakçı birkonumdan çıkanlacak.
HDP, yeni medya teknolojilerinin toplumun tüketime itilmesi için değil, kamuyaran için kullanılmasını sağlayacak.
Açıkkaynak kodlu özgüryazılım teşvik edilecek.
INSAN HAKlARI, CEZAEVLERI
Herkesin nerede olursa olsun yaşamhakkının devlet güvencesi altında olması gerekirken, siyasi tutsaklar, devletin cezaevlerinde peş peşe yaşamınıyitiriyor.
Cezaevlerinde bulunan binlerce siyasi tutsağa “rehine” muamelesi yapılıyor.
Cezaevlerinde çocuklara yapılan taciz, tecavüz ve kötü muamele açığa çıkmışken, hiçbir köklü ve kalıcı önlem alınmadığından insanlık dışı uygulamalar hız kesmeden devam ediyor.
Hasta tutsaklar derhal serbest bırakılacak, dışandatedavi edilebilmeleri için tam teşekk.üllü devlet hastanelerinden alınacak raporlaryeterli görülecek.
Cezaevlerindekitecrit uygulamasına,temel haklarm kısıtlarunasınave idari haskılarason verilecek, Ceza ve İnfazYasası kökten değiştiıilerek cezaevleri yenidenyapıland.ınlacak.
Cezaevi idarelerineverilen “infaz yakma” yetkisi kald.ınlacak.
Nefret suçlan ile insanlığakarşı işlenmiş suçlar dışında, hiç kimse politik görüşlerive eylemi nedeniyle suçlarunayacak, “Politik suçlar’’ suç kategorisi olmaktan çıkanlacak.
Siyasi tutsaklara genel af getirilecek.
Demokratikve özgürlükçü biranayasa hazırlanıncayakadar, ivedilikleTerörle Mücadele Yasası, İç GüvenlikYasası, Toplantıve GösteriYürüyüşleriYasasıve Polis Vazife ve Salahiyet Kanunu kald.ınlacak; Temel CezaYasası’nda gerekli demokratik değişiklikler yapılacak.
Çocuk cezaevleri kapatılacak.
Suça itilmiş çocuklar için çocuk destekve eğitim merkezleri açılacak.
Cezaevleri sivil denetime açılacak.
Bütün cezaevlerindeki uygulamalar insan onurunayakışır şekilde olacak.
GEÇMİ$YE HAKİKATLERLEYÜZLE$ME
HDP, tarihte yaşarunış soykınmlar, katliamlar, infazlar, kayıplar vebenzeri uygulaınalannaraştınımasıve hakikatıeringün ışığına çıkanlması amacıyla”Hakikat Komisyonlan”nınivedilikle kurulmasıiçin gerekli çalışmalanyapacak.
Hakikat Komisyonlan, yaşananladahesaplaşmavetarihsel yüzleşmeplatformu olacak.
Yaşananlarm resmi düzeyde tanınınası vekabul edilmesi anlarnma da gelecek olan Hakikat Komisyonlan, parlamento üyelerinin, izleme heyetinin, ilgili meslek örgütlerinin, insan haklan savunuculannınve bu alanda mücadele edenlerin katkısıyla oluşturulacak.
Komisyonlann oluşumundakadıniann eşit katılımı esas alınacak.
ZORLAYERİNDEN EDİLENLERYE ZDRUNW GÖÇ
Bugüne kadar zorlayerinden edilmeler nedeniyle devlet veya yerleşikkişilertarafından işgal edilentüm mülkler, sahiplerine iade edilecek.
Bir savaşyöntemi olarak mayınlannve savaş atıklannın Ottowa Sözleşmesi gereğince temizlenmesi, mayınlı arazilerin tanmsal üretimyapmak üzere kullanımaaçılınası sağlanacak.
Güvenlik nedeniyle yapılan sınırbarajlanve HES projeleri ile kentsel dönüşümünneden olduğuyeni zorla göç ettinne politikalan sona erdirilecek.
Kentten köye geri dönüşteşvikedilecek.
Dönüşyapaniannüretime katılmalaniçin maddi destek sunulacak.
Köylerine geri dönmek isteyenlere destek sağlanacak.
KDRUCUWK SİSTEMİ KALDIRILACAK
Koruculuk sistemi lağvedilereksuça kanşmış olanlarmyargılanmasısağlanacak.
Bu gruplartarafından el konulan mülkierin iadesiyle sebep olduklan zaranntazmini sağlanacak.
Suça kanşınamışeski koruculann silah kullanmayacaklan ve güvenliksektörü dışındaki işlerde istihdamı sağlanacak.
Bu kişilerin özlükhaldan korunacak.
Devletin özel savaş aygıtlannınve paramiliter gruplann, HES ve baraj güvenliği gerekçesiyle, güvenlik kuvvetleri olarak işe alımiannasonverilecek.
VICDANI RED HAKKI
Türkiye’nin imzasınınbulunduğuuluslararası sözleşmeler, AİHM kararlanve aynızamanda inanç vevicdan özgürlüğü hakkını söz konusu eden Türkiye Anayasasıvicdani red hakkınınyasalaştınlmasını gerekli kılar.
HDP, eline silah almakistemeyen, militarizme karşı olan gençlerin zorunlu askerlikyapmama haklanıgüvence altına alacak.
Vicdani ret hakkınınyanı sıra, gençlerin askerlikyerine kamu hizmeti yapabilmeleri için gerekliyasal düzenlemeleri hayata geçirecek.
NEFRET SUÇLARI
Nefret söyleminin temelinde önyargılar, ırkçılık, yabancı düşmanlığı, hertürlü aynmcılık, cinsiyetçilikvehomofobiyatar.
HDP, insaniann nefret söylemiyle damgalanmasına, suç algısı ve düşmanlıkyaratılmasınakarşı duracak, nefret suçlannıncezalanmnlmasıiçin çalışacak.
HALKlARA EşiTLiK, iNANÇIARA ÖZGÜRLÜK
HDP, din, meızheıp, feılseıfi görüş aynmıyapmaksızın, tüm halklann veı inançlann kendilerini özgürce ifade etme haklannı savunur.
Hiçbir baskıya maruz kalmaksızınherkesin farklılıklanyla birlikte kendi varlığını korumasını, geıliştirmeısini, eşit veı adın yurttaşlık hukuku içerisinde istediği gibi yaşamasını teımeıl bir ilke olarak kabul eıdeır.
inanan veya inanmayan herkesin inanç veı vicdan özgürlüğünübenimser.
HDP, özgürlükçü laiklik anlayışını kararlılıkla savunur.
HDP, farklı din veı inanca sahip olan ya da herhangi bir dini inancı olmayan yurttaşıann inanç veı vicdan özgürlüğünü eşit yurttaşlık teımeılindeı anayasal güveınceıyeı kavuşturacak.
Zorunlu din deırsi uygulamasına son veırileıreık, heır öğrencinin kendi inancı doğrultusunda seçmeıli olarak ders veı eğitim alma hakkı gözetileıceık.
Sivil din eğitimi tümüyle seırbeıst olacak.
Diyaneıt İşleri Başkanlığı Din veı İnanç İşleri Kurulu olarak yeniden yapılandınlacak.
Devletin din veı inanç alanından elini çeıkmeısi sağlanacak, din veı inanç işleri topluma, inanç sahiplerine bırakılacak.
Din veı inanç İşleri Kurulu, ‘din siyaseti’ üreten birkurum olmayacak, inanç topluluklannın temsilcilerinden oluşacak, aralanndaki ilişkiyi düzeınleıyeıceıkveı koordinasyonu sağlayacak.
Diyanet İşleri çalışanlannın özlük haklan korunacak.
inanç topluluklannın örgütlenme özgürlüğünün önündeıki eıngeılleır kaldınlacak, kendi inançlannı istedikleri gibi yaşayabilecekleri koşullaryaratılacak.
Başta Cemevleri olmak üzeıreı, Aleviler’in bütün ibadet mekanlan “ibadethaneı” olarak tanınacakveı kamu güvencesi altında olacak.
Kapatılmış deırgah veı beınzeıri ibadet mekanlannın önündeıki eıngeılleır kaldınlacak, bu konuda yeıreıl yönetimlere inisiyatif tanınacak.
Devlet tarafından eıl konulmuşvakıf mallan veı taşınmazlariade eıdileıceık, beınzeır uygulamalara son veırileıceık veı devletin tasarrufundan doğan maddi zararlartazmin eıdileıceık.
Dini inançlann geıreıği olarak tercih eıdileın kılıkveı kıyafeıteı hiçbir alanda müdahale eıdilmeıyeıceık.
HDP, tarihte farklı halklarayapılan soykınmveı katliamlar karşısında, bu halklardan devlet adına özür dilenmesi için geıreıkli çalışmalanyapacak.
Bir halkın diğerine üstünlüğünü eımpozeı eıdeın ırkçı, şovenveı milliyetçi politikalar karşısında eşitlikçi,
özgürlükçü
veı demokratik bir perspektifi geliştirmek için çalışacak.
SIGINMACI VE MÜLTECiLER
Suriye’de 2011 yılından bu yana yaşananiç çatışmalarda tahminlere göre ölü sayısı 250 bini geçmiş durumdadır.
İşkeınceı, yargısız infaz, tecavüz gibi ağır insan haklan ihlallerinin sayısı ileı ilgili tahmin bile yürütüleımeımeıkteıdir.
Suriye’de tam da bu neıdeınleırleı yaklaşık 15 milyon kişi yerinden edilmiş durumdadır.
Bunlann yaklaşık4 milyonu komşuülkeıleıreı, yaklaşık ll milyonu ise Suriye içinde başka bölgeıleıreı sığınmış bulunuyor.
Türkiye’nin adınn az 2 milyonu Suriyeli, 500 binden fazla da diğerülkeıleırdeın geıleın sığınınacı geırçeıği karşısında, bu konularla ilgili olarak mevzuat veı uygulama açısından çözüme kavuşturulması geıreıkeın peık çok sorunu mevcuttur.
HDP;Türkiye’nin coğrafi çeıkinceı koşulunu aciliyetleı kaldırması veı mülteci statüsünün Avrupa dışından geıleın göç veı iltica kapsamı içine dahil edilmesini sağlayacak düzeınleımeıleıri yapacaktır.
Tüm göçmen, sığınınacı veı mülteıcileırin, teımeıl insan haklan kapsamında insan onuruna yakışırbiryaşam sürmeıleıri;
toplumsal uyurnun sağlanabilmesiyönünde yürütülecek olan sürdürülebilir politikalann belirlenmesi veı uygulanması için uluslararası kurumlar, sivil toplum kuruluşlan, iş çeıvreıleıri, meısleık odalan, medya, kanaat önderleri ileı olan geıreıkli işbirliğini sürdürecek veı geliştirecektir.
Tüm sığınmacı, mülteci veı göçmenler için güvenli ulaşımyollannın oluşturulması, güvenli hannma alanlannınyapılması, bu kişiler için insani koridariann açılması ve vize düzenlemelerinin kolaylaştınlmasını sağlayacaktır.
Göçmen ve sığınınacılara yönelik kimi zaman ırkçılığa varan nefret söyleminin önüne geçilmesi için gerekli politikalan ve yasal d üzenleme leri oluşturacaktır.
Özellikle baro ve avukatıann süreçlerde etkin ve güçlü bir şekilde yer almalannı sağlayacakyasal düzenlernelerin iyileştirilmesini ve mevzuatıannuygulanabilir alanlara dönüştürülmesini sağlayacaktır.
İltica sürecinin her aşamasında idari ve yargısal denetimin objektif, şeffafve yasal birşekilde yürütülmesine yönelik politikalann uygulanma alanlannı geliştirecekve genişletecekbir sistemin tüm mekanizmalannı oluşturacaktır.
Sığınınacı ve mülteci statüsünde bulunan herkes için bannma, sağlık, eğitim, çalışma hakkı gibi tüm haklan kapsayan bütünsel birhizmet süreç yönetiminin kurulmasınıve bu çerçevede gerek ulusal
gerekse uluslararası işbirliği ağının sürekliliğini sağlayacaktır.
Neoliberal ideolojinin hakim olduğubir sistemde sığınınacı ve mülteciler açısından sağlanacakhertür koşulunbir’yardım konsepti’ boyutundan çıkartılarak bir ‘hak konsepti’ adın taşınmasınıhayata geçirecektir.
INADlNA SOSYAL ADALET HDP iLE GÜVENCELi YAŞAMA
HDP, dayanışmacı, halkın iradesiyle kararıann alındığı, toplumsalihtiyaçlan karşılamayı ve ekasistemi korumayı esas alan ekonomipolitikalannı hayata geçirecek.
HDP, toplumla beraber, eşitlikçi, paylaşımcı, cinsiyet eşitlikçi,ekolojik bir “GüvenceliYaşamEkonomisi” inşa edecek.
GüvenceliYaşamEkonomisi’nin önceliği sağlıklı büyüme
ve eşit paylaşımolacak.
Temel perspektifimiz, tüm değerleri üreten ancak ürettikleri üzerinde söz ve karar hakkı bulunmayan emekçilerin, ekonomik ilişkiler üzerindeki denetimini artırmaktır.
GÜVENCELi YAŞAM EKONOMisi
Temel Güvence Paketi ile her eve, her ay 10 metreküp su, 180kW/h elektrik ücretsiz verilecek, ısınma desteği sağlanacak.
Mülkü olmayan kiracılara 250 TL kira desteği verilecek.
18 yaşına kadar çocuk ve gençlere, engeliilere ve emekiiiere toplu taşımaücretsiz olacak.
Kamusal toplu taşıma, ülke genelinde kar amacı gütmeyecek şekilde yaygınbir hizmet olarak sunulacak.
Yerel yönetimlerin de sunduğubu kamusal hizmetler merkezi bütçe tarafındanfinanse edilecek.
Tüketim kotalannınüzerindeki kullanımlarücretlendirilecek.
Maliyetler, vergi sistemindeki düzenlemeler sonrasındatoplumun üst sınıflanndanyapılacakkaynak transferi ile sağlanacak.
Borçlandırma değil reel gelir artışı ile geleceğin güvence altına alınması için; büyüme oranlan refah payı olarak ücret artışianna yansıtılacak.
Kredi kartı borçlan, borçlular lehine yapılandınlacak.
Kredi kartı faiz oranlan düşürülecek.
Güvenceli yaşamınfinansmanıvergi adaletinden geçer.
Artan oranlı gelirvergisi tarifesi yeniden düzenlenecek.
Az kazanandan ~~· çok kazanandan çok vergi alınacak.
Delaylı vergilerin [ÖTV, KDV, DIV] vergi gelirleri içindeki payı düşürülerek emekçilerin üzerindeki vergi yükü azaltılacak.
Bütçe disiplini ve denetimi sayesinde kamu kaynaklannınisraf edilmesine son verilecek.
Köy/kır/kent kooperatifleri ve işçi/emekçi özyönetiminde işletmeler ile dayanışma ekonomisi desteklenerek, kamu destekli bir toplumsal adın geliştirilecek.
Yerel yönetimler tarafından oluşturulacak işletmelerin “özyönetime” dayalı kooperatifler biçiminde örgütlenmesi sağlanacak.
Kamu ihaleleri toplumsal denetime açılacak, toplumun kaynaklannınyolsuzluk ekonomisine akışı durdurulacak.
Ataerkil sistem karşısında adın ekonomik olarak güçlendirilecek.
Ev içi emeği sosyal güvenlik içine alınacak, ücretsiz ev işçileri olan “ev kadınlanna” emeklilik hakkı sağlanacak.
Kadın istihdamının artınıması için gerekli düzenlemeler yapılacak.
İşyerinde güvenli yaşamtesis edilecek.
Sermaye iktidarlan tarafından engellerren ve baskılanan sendikal örgütlenme hakkı g~vence altına alınacak, bütün işyerlerinde uygulanacak.
Işçilerin ve sendikalann denetiminde, güvenceli iş ve güvenli çalışma ile iş cinayetlerine son verilecek.
Yoksulluk yalnızca geliryetersizliği değil eğitime, sağlığa, diğer yaşamhakianna da erişememektir.
Yoksullukla mücadele edilecek.
Kökeni, dili, inancı, cinsiyeti, bedensel, zihinsel ve ruhsal sağlık durumu, yaşı, cinsel yönelimi ne olursa olsun hiçbiryurttaş evsiz, aç, bir gün sonra ne yiyeceğini bilemeyen, bakımamuhtaç durumda bırakılmayacak.
Sosyal güvenlik sigortası olmayan yurttaş kalmayacak.
İşsiz, yaşlı, engelli, eşinden aynlmışleşini kaybetmiş, yetim, öksüz, iş kazası geçirmiş, bakımave korunmaya muhtaç her yurttaş sosyal güvenlik sistemi içinde tanımlanacakve gerekli sosyal destek, yardımve koruyucu hizmetler sunulacak.
Tüm yurttaşıann eşit, parasız ve nitelikli sağlıkhizmetlerinden yararlanması sağlanacak.
İstihdam odaklı yeni yaşamatölyeıleıriyleı iş garantili mesleki eğitimveı meısleık eıdindirmeı programlan hayata geçirilecek.
Özeılleıştirmeıleır durdurulacak,
KİTlerdeıki mevcut bürokratik işleıyiş deımokratikleıştirileıceık, işçilerin veı sendikalann üretim üzerinde söz hakkı olması sağlanacak.
Merkezi veı yeırindeıyeıreıldeı yönetimler ölçeğinde sivil, siyasal, ekonomik, sosyal hak veı özgürlüklerin yaşamsal kılınması için gerekli veı yeterli düzeyde nitelikli veı ulaşılabilir kamu hizmeti üretilecek.
İşsizlik Fonu amacına uygun olarak kullanılacak.
Kamu sosyal transferleri için aynlan kaynaklar artınlacak.
Para politikalannın önceliği, istihdam artışını hedefleyen, erneıkten yana bir ekonominin inşası anlayışıyla olacak.
Savunmaigüvenlik harcamalan azaltılacakveı etkin bir biçimde halkın denetimine tabi tutulacak.
Savunma Sanayi Fonu bütçeye katılarak denetime açıkhale getirilecek.
Örtülü ödeıneık kaldınlacak.
Mali kaynaklann dağıtılmasında bölgesel eışitsizlikleırin giderilmesi esas alınacak, yeıreıl yönetimlere aktanlan kaynaklar artınlacak.
Esnaflann vergi yükü azaltılacak.
Borçlan esnaflar leıhineı yapılandınlacak.
Şehirmeırkeızleırineı yeni AVM ruhsatı veırilmeyeıceık.
KOBİ’lere sektörel planlama çeırçeıveısindeı sıfır faizli finansman desteği sağlanacak.
KOBİ’leri haksız reıkabeıteı karşı koruyacak önlemler alınacak.
Tüm teşvikveı deısteık sistemi, üretimin sağlıklı gelişimini
veı istihdam artışını heıdeıfleyeıceık.
TARIMDA KENDINE YETERLILIK
HDP, tanm işçilerinin tamamını iş yasası veı sosyal güveınce kapsamınaalacak.
Küçük çiftçilerin üretim girdileırindeın, kullandıklan mazot veı gübreden vergi alınmayacak.
Su veı elektrik küçük çiftçilere ücretsiz veırileıceık.
Üretici küçük köylülerin elektrik borçlan silinecek.
Hayvan yetiştiricilerinin ücretsiz yeım alanı olan mera, otlak veı yaylalar koruma altına alınarak, yeniden ortak varlık olarak köylere veırileıceık.
Sağlıklı gıda haktır.
Gıda üretimi, işlemesiveı ithalindeı, zgürr olarak deığiştirilmiş unsurlar [GDO] yasaklanacak.
Tanm topraklan korunacak, amaç dışı kullanılamayacak, kirletilemeyecek.
Mayınlı araziler temiztenerek geçimlik tanma açılacak.
Uygun hazine arazileri de topraksız köylülere geçimlik tanm amacıyla dağıtılacak.
Bugün ucuz işgücüne dönüşmüş olan topraksız köylülerin ya da yerlerinden edilmiş yurttaşıann kendi topraklannda yaşamlannı idame ettirebilmeleri için hazine arazilerinin, eski mayınlanmış arazilerin tanmsal üretime açılması için hukuki temel oluşturulacak.
Tanm ve onnan arazilerinin korunması, geliştirilmesi, kentli nüfusun da üretici ve tüketici olabilecek şekilde bu alanlardan faydalanabilme leri yönünde politikalar üretilecek.
Et ve et ürünlerinin ithalatı yerine hayvancılıkdesteldenecek ve halkımızın doğal et ve süt ürünlerini tüketmeleri için daha gelişkin imkanlar sağlanacak.
Bitme noktasına getirilen tanm yeniden ayağa kaldınlacak, geçimliktanm desteklenerek Türkiye’nin yeniden tanmda kendisine yeterli hale gelmesi sağlanacak.
Türkiye halklanna yeterli, sağlıklı gıdanın sağlanması ekonominin en önemli öncelikleri arasındayer alacak.
Köyler canlı bireryaşamve üretim merkezi haline getirilecek.
Çiftçilerin kurduldan ve kuracaklan üretici köylü sendikalan desteklenecek.
Kooperatifler ve üretici birlikleri bağımsızve demokratik yapılarhaline getirilecek, KooperatiflerYasası geçimlik tanındanyana olacak biçimde yeniden düzenlenecek.
Her türlü tanmsal sulama ağı eşit ve adil bir şekilde kırsal alanlarda yaşayantüm yurttaşıannhizmetine sunulacak.
Heryurttaşın doğduğuyerde doyması perspektifinden hareketle, mevsimlik tanm işçiliğini doğurannedenler ortadan kaldınlacak.
2B onnan arazilerinin ranta açılma sürecine son verilecek, 2B onnan arazilerinin geçimliktanm amaçlı kullanılması temin edilecek.
YAŞANASI KENTLER, SAGLIKLI KONUTlAR,INSAN ODAKLI UlAŞIM
HDP, gerek kentsel gerekse kırsal alanlarda ulaşım politikalannı insan ve toplum odaklı olarak belirler.
Toplu taşıma sistemlerinin her düzeyde geliştirilmesiyle, toplumsal ulaşımhakkı sağlanacak.
Kentlerde deniz ve demiryolu ağırlıklı toplu taşımayatınmlan yapılacak.
Bireysel taşıt yerine toplu taşıma kullanımı teşvik edilecek.
Köy-kent ulaşım entegrasyonu sağlanarakköyler yaşanabilir kılınacak, kentlere yığılma önlenecek.
INADlNA DOGADAN YANA, INADlNA HDP
HDP, kapitalizmin doğayı, kültürel ve doğal varlıklan ve yaşamı metalaştıraraksömünnesine karşı, ekasistemi korumayıilke edinir.
Yaşamıve yaşamalanlannı korumak için verilen mücadeleleri emek ve sınıf mücadelesinden ayn düşünmez.
Kırdave kentte, doğa ve yaşamhaklannı zgürr ve koruma mücadelesi verenlerin taleplerini yükseltirve sahiplenir.
Kenti kolektif birhak olarak gören HDP, kentlerin demokratik yönetimle ve halk meclisleriyle,
ekolojik bir anlayış gözetilerek yönetUmesini savunur.
Kentlerin meydanlan, zgürri, korulan ve kıyılan korunacak ortak alanlanmızdır.
Bu alanıannkamusal, doğal niteliğini ve kültürel dokusunu bozacak hiçbir çılgın ve doğayı tahrip edici projeye, uygulamalara; sermaye projelerinin kent kimliğinioluşturan tarihi meka.nlan, ormanlan ve doğal alanlan yok etmesine, ekolojik yıkımayol açmasına izin verilmeyecek.
Başlatılmış olan bu özellikteki projeler durdurulacak.
Kent mekanı içinde ve çevresinde var olan yaşamalanlannın ranta ve sermaye birikimine açılma projelerine karşı çıkılacak.
Gerekli göıiildüğünde, yerel yönetimlerin ve mutlaka halkınvereceği kararla, ekasistemi koruyarak,
hannma hakkını temel alan yerinde dönüşümhayata geçirilecek.
Her bireyin, zgü içinde ve onurlu bir şekilde yaşayabileceği güvenli ve korunaklı konut temel birhaktır.
Sosyal konut üreterek, sağlıklı ve güvenli hannma hakkı güvence altına alınacak.
Sermaye birikimi için yapılan HES, termik, nükleer ve benzeri enerji projelerine, ekolojik yıkımayol açan maden zgürmeciliğine, endüstriyel atıkve kirlilik sonucunda yaşamalanlannıntahribine yol açan uygulamalara son verilecek.
Kenti yağmalayankentsel dönüşümprojeleri; tarihi, kültürel varlıklannve ortakyaşam alanlannın gaspı; sermayenin tüm yıkıcı kırve kent politikalan aracılığıyla su, atıksuve katı atık gibi çevresel hizmetlerin özelleştirilmesi ve piyasalaştınlması önlenecek.
Evlere ve tarlalara takılan ön ödemeli sayaçlar iptal edilecek, hane başına 10 metreküp su,
tarlalara geçimliktanm için gereken su ücretsiz verilecek.
Tanm alanlannın, ormanıannve meralann endüstriyel tanmda ve sermaye projelerinde kullanılmasına izin verilmeyecek, ülkenin bütün bölgelerinde süren ve ekolojik dengenin yıkımınayol açan projeler iptal edilecek.
Bu projeler için tahrip edilen orman alanlan yapılaşmaya açılmayacak.
Enerjinin yerel halkın ihtiyacı için, yerinde üretilmesi sağlanacak ve bu amaçlı projeler desteklenecek, halkın gereksinimi için yenilenebilir enerjiye öncelik verilecek.
Nükleereve radyoaktiviteye dayalı üretim ve yeniden dönüşümyapılanmasına, tanm alanlannın, meralann, ormanlann, kıyılann nükleer atık sahası olmasına izin verilmeyecek.
Su kullanım hakkı anlaşmalan iptal edilecek.
Hayvanıannticari amaçlı deneylerde, sirk ve sokak tanıtımlannda kullanılması önlenecek.
Hayvanıannitlaf edilme lerini, kürkleri ve varlıklanyla sermaye birikiminin parçası haline getirilmelerini sağlayan düzenlemeler, yasalarve uygulamalar iptal edilecek.
Hayvan toplama kamplan kaldınlacak.
iNADlNAHOP GÜVENLi iş, GÜVENCELi GELECEK, iNSANCA YAŞAM
Üretim sürecinde esneklik, güvencesizlik, taşeronluktemel istihdam politikalan olarak öne çıkmış, işsizlik büyümüştür.
HDP, zgür yaraşır güvenceli işi ve güvenli geleceği her emekçinin vazgeçilmez hakkı olarak görür.
GÜVENCESiZ ÇALlŞMAYASON VERiLECEK
Güvencesiz çalışmaya son verilecek.
Emek, sermayenin haskılanna karşı korunacak.
insanca yaşanacak, emekliliğeyansıyacakadil bir ücret sistemi getirilecek, mevcut esnek ve güvencesiz çalışma biçimlerine son verilecek.
Sigortasız ve sendikasız çalıştırma önlenecek, kayıt dışı ekonomi kayıt altına alınacak.
Özel istihdam bürolan kapatılacakve kiralıkişçi uygulamalanna son verilecek.
Taşeronluksistemi kademe li olarak kaldınlacak.
İlk etapta kamudaki taşerençalışanlarkadrolu çalışanhaline getirilecek.
Taşeron çalışılan döneme ait kı.demtazminatlan ödE’Ilecek.
Özel sektörde asıl işVE’rE’Il, alt işverE’Illerle birlikte çalışanakarşı eşitve aynıderecede sorumlu olacak.
Ev işçileri 4857 sayılı İş Kanunu ve 6331 sayılı İş Sağlığıve Güvenliği Kanunu kapsamınaalınacak.
lOgündE’Il az çalışanlarayapılanaynıncılığa sonverilerek, ev işçisi birgün bile çalışsa sigortahakkıtanınacak.
MEVSiMLiK işçiLER KORUNACAK, GÖÇMEN işçiLERiN HAKIARI iYiLEŞTiRiLECEK
Mevsimlik tanm işçilerinin örgütlenme özgürlüğü garanti altına alınacak, “aracılık” uygulamasına son verilecek, hertürlü aynıncılığa karşı önlem alınacak.
Sağlıksız, trafik kurallanna ve güvenliğe aykın koşullarda işçi taşınmasına göz yumulmayacak.
Ulaşım, bannma, beslenme, temiz su, tuvalet, ücret, çalışma saatleri, iş güvenliği, sağlık, sosyal güvence, çocuklann eğitimi gibi konular sözleşmelerle belirlenecek.
“Eşdeğerişe eşit ücret” uygulanması sağlanacak.
GöçmE’Il işçilereyönelikaynıncıve dışlayıcıuygulamalara son verilecek.
MADEMLERDE ÖLÜMLER DURDURUlACAK
Madenierde işçi sağlığı ve güvenliği önlemleri alınana kadar üretim durdurulacak.
Güvenli üretim koşullan sağlanana kadar, ücretierin işveren tarafından ödenmesi garanti altına alınacak.
Madenierde kamu denetimi altında, çağdaş, güvenceli üretimkoşullan sağlanacak.
Madencilik alanındaki yasa ve mevzuat sendikalann, odalann, üniversitelerin görüşleri alınarakyeniden düzenlenecek.
Özelleştirme, taşeronlaştırma ve rödovans uygulamasına son verilecek
. Madenler kamu tarafından işletilecek.
ÇALIŞIRKEN ÖLMEYE, . HASTAIANMAYA SON VERILECEK
İşçi sağlığı ve iş güvenliğinin olmadığı ülkeler sıralamasında Türkiye’yi Avrupa birincisi, dünya üçüncüsü yapan kölece çalışma koşullanna son verilecek, sendikalar ve işçilerin işçi sağlığı ve iş güvenliğinin esas denetleyicisi olmasının mekanizmalan kurulacak.
İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Konseyi oluşturulacak.
İşçi sağlığı ve iş güvenliği hakkı anayasal bir hak olarak tanınacak.
“İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu” ve “Ceza Kanunu” başta olmak üzere, ilgili tüm mevzuat yeniden düzenlenecek.
Şu anda süren cezasızlık politikasına son verilecek.
İş cinayetlerine neden olan sorumlulann cinayetten yargılanmalan sağlanacak.
KAMU EMEKÇiLERi GÜVENCELi OlACAK,HAK KAYIPIARI TElAFI EDILECEK
Kamu kesimindeki istihdam rejimi değiştirilecek, sözleşmeli, taşeronve benzeri farklı statülerdeki güvencesiz çalışmaya son verilecek, kamu hizmetlerinin bütününde kadrolu ve güvenceli istihdam politikalan uygulanacak.
Bütün ödemeler emekli keseneğinetabi olacak.
Performansa dayalı ücret uygulamasıkaldınlacak.
Kamu emekçilerinin zgür toplu sözleşmeyapmasınınve grev hakkını kullanabilmesinin önündeki her türlü engel kaldınlacak.
Kamu emekçilerinin siyasal örgütlenme özgürlüğünün önü açılacak.
ÇOCU~işoçiLiGi ÖNLENECEK, GENÇ IŞÇILER DESTEKLINECEK
Çocuk işçiliğine izin verilmeyecek, önlemek için gerekli tedbirler alınacak.
Genç işsizlikle etkin mücadele edilecek.
işsiz gençlerin sosyal yaşamdan dışlanmalannın önüne geçilecek,Mahallelerde ve semtlerde dayanışma ağlan geliştirilecek Sosyal ve kültürel etkinlikleredahil edilmeleri için alanlar açılacak.
Gençlerin çalışma hakkı güvence altına alınacak.
Güvencesiz ve düşükücretlerle çalışma koşunanna son verilecek.
Stajyer ve çıraklık şeklinde kamufle edilen yeni kölelik koşullannı önleyici tedbirler alınacak.
EMEKTEN YANA ÜCRET POLiTiKASI
Asgari ücret ilk etapta 2.000 TL olacak.
Hükümet ve işverenlerin temsilci sayısı kadar işçi temsilcilerinden oluşanbir kurul tarafından ve toplu pazarlıkla belirlenecek.
Yıllık ücretli izin hakkı konusunda Avrupa Sosyal Şartı’na konulan çekince kaldınlacak, işçilere yıllık en az bir ay ücretli izin hakkı tanınacak.
Kıdemtazminatı hakkı korunacak ve geliştirilecek.
• Kıdemtazminatı hakkından bütün işçilerin faydalanması sağlanacak, kıdemtazminatı almayı zorlaştıran hükümler yerine kolaylaştıncı düzenlemeler getirilecek.
• İşyeri kapanan, işverenleri kaçan ya da iflas eden şirketler nedeniyle, işçilerin mağdurolması engellenecek, kıdemtazminatını alamayan işçilerin alacaklan hazine güvencesine alınacak.
işsizLiKLE MÜCADELE
Güvenceli iş olanağınasahip alamayan emekçiler, işsizlikbaskısı altında işlerini koruyabilmek için düşükücretlerle,kötü çalışma koşuHannanza göstermektedir.
Bu koşullardeğiştirilecek.
Kayıtsız çalışma önlenecek.
İstihdanuartıilllakve çalışanlankonunakiçinresmi haftalıkçalışma süresiü.crFt: kaybınasebebiYFt vermeden haftalık35 saate düşüıiilecek.
“İşsizlik Sigorta Fonu”nun işsizlercekullanılmasıkolaylaştınlacak, ödeme koşullanve miktarlan işçiler lehineyeniden düzenlenecek.
İşsizlik sigortasınındevlet tarafından amaç dışı kullamlmasını engellemekiçin gerekliyasal düzenlemeleryapılacak.
Kriz bahanesiyle işten çıkarmalara sonverilecek.
İşe iade davasımkazanan işçilerin derhal işe başlatılınasını zorunlulalanyasal düzenlemeyapılacak, sendika barajı kaldınlacak.
Kırlardan kentlere göçü önlemeye dönük, herkesin istediği yerde refah içinde yaşamasımsağlayacakistihdam politikalan geliştirilecek.
Kar amacı gütmeyecek, toplumsal fayda sağlayacakkooperatif gibi mekanizmalann kuruluşve işleyişieri kolaylaştırılacak.
KADlN EMEGi
Cinsiyetçi işbölümüyıkılacak.
Toplwnsal yaşamkadın, erkek birlikteve eşit koşullardayenidenkurulacak, kadıngüçlendirilecek.
Erkek egemen zgürrism sistem kadıniann emeğini, çalışmasınıyoksayıyor.
Eril, cinsiyetçi işbölümüne, aynıncılığave eşitsizliklereson verilecek.
Icadıniannve erkeklerin toplwnsal yaşamıbirlikte veeşit koşullardayeniden kurmalan sağlanacak.
İnsanayaraşır,kadınve erkek arasındaba~ılı~değil dayamşmamnhükümsürdüğü’’YeniYaşam” kurulacak.
Icadını güçlendirmeninbirinci ayağıolarak; tüm mahallelerde anadilinde, ücretsiz, erişilebilir, herçocuk için7/24 hizmet verecek kreşler, yaşlı bakımkurumlan, engelli iyileştirme merkezleri sosyal devlet anlayışıylahayata geçirilecek.
Ayncakadınve erkek arasında eşitlikçi görevpaylaşımının sağlanması için, devredilemez ebeveyn izni gibi gerekli yasalve kurwnsal düzenlemeler yapılacak.
Kadımgüçlendirmenin zgür ayağıalarak; kadıniannistihdamı önündeki enönemli engel olan bakımhizmetleri toplwnsallaştınlarakve kadınianneğitime erişimleri sağlanarakkadınistihdamı arttınlacak.
Kadıniannçalışmayaşamındakarşılaştığı aynmcılığa, cinsel saldınlara, mobbinge, düşükücret uygulamalanna son verilecek.
Kadımgüçlendirmenin üçüncü ayağıolarak; bütün kadınlar bağımsızyurttaşlarolarak sosyal güvenceye kavuşturulacak.
Kadınlara haktemelli destek sağlanacak.
SENDiKAL HAK VE ÖZGÜRLÜKLER
İşçilerin, kamu çalışanlannınve çalışmaylailişkili alan herkesin (işsizlerin, emeklilerin, öğrencilerin, çiftçilerin, eveksenli çalışanlann, ücretli-ücretsiz ev işçilerinin) grevli ve toplu sözleşmeli sendikal örgütleıunehaklan güvence altına alınacak.
İşkolu, işyeri ve işletmebarajlan kaldınlacak, sendikalararasında aynm yaratan düzenlemelere son verilecek.
Hak grevi, dayanışmagrevi, iş yavaşlatma, genel grev gibi temel hakarama biçimleri yasal güvence altına alınacak.
Grevve toplu eylem hakkıbütün çalışanlariçin temel birhak arama, korwna ve geliştirme aracı olarak güvenceye alınacak.
Çalışanın özgürce sendika seçme hakkı [referanduın) yasalaşacak.
Hükümetin grev erteleme yetkisi kaldırılacak, “milli güvenlik ve genel sağlık”’ gibi bahanelerle grev ertelemenin yolu kapatılacak.
Lokavt anayasalve yasal birdüzenleme olmaktan çıkarılacak.
Sendika içi demokrasiyi, şeffaflığı, denetimi sağlayacakdüzenlemeleryapılacak.
Sendikalar, devletin ve hükümetin müdahalelerinevevesayetine karşı korunacak.
Profesyonel sendikacılannmaaşlanortalamavasıflı işçi maaşını geçerneyecek.
Seçilen yöneticiler geri çağrılabilecek.
Denetim kurullan, yönetimi kazanan listeden bağımsız alacak.
Grev, dayanışmave eğitimfonlan güvence altına alınacak.
SOSYAL YARDIM DEGIL SOSYAL HAKlAR
Bütün yurttaşlar için temel yaşamihtiyaçlannın devlet tarafından garanti altına alınması birhak olacak.
Sosyalyardımlariktidann birlütfu olmaktan çıkacak, yurttaş hakkı temelli bir sosyal politika izlenecek, yerel yönetimlerbu görevi üstlenecek.
Yurttaşıannhannma hakkı her koşulda gerçekleşecek, hannma sorunu yaşayanhiç kimse kalmayacak.
Sosyalyardımlarbütçe içerisinden belirlenecek.
GSYH’nin yüzde 1,4’üne tekabül eden sosyal yardımıann oranıAB standardı üzerine, yüzde 3’e yükseltilecek.
Yardım programlan halkın denetimine açılacak, bütçesi halkla beraberyapılacak.
Sosyalyardımlarortak norm ve standartıara göre yapılacak.
Keyfiyetten ve suiistimalden kurtanlacak.
Sosyalyardımalmak isteyen kimse rencide edilmeyecek, yardımlar destek olarak sunulacak, yurttaşlanmız kapı kapı dolaştınlmayacak.
Kadınlarayönelik sosyal destek paketleri sosyal adalet ve eşitlik ilkesine göre, cinsiyet eşitliğini gözetir bir şekilde ve birvatandaşlık hakkı olarakyerine getirilecek.
Kadınıann sosyal desteklere, bürokratikve aşağılayıcı uzun işlemler olmadan doğrudanbaşvurmayollan geliştirilecek.
Halkın hem daha ucuza yaşayabilmesi, hem de iş sahibi olabilmesi için üretim ve tüketim kooperatifleri kurulacakve/veya desteklenecek.
INGELLILER VE BAKIMA IHTIYAÇ DUYANlAR DESTEKLINECEK
Engelleri Kaldırma Bakanlığı kurularak, engelii yurttaşlanmızın toplumsal yaşamakatılımı önündeki hertürlü engel kaldınlacak.
Bu bakanlık, engelii örgütlerinden oluşacakbirkonseyin önerileri doğrultusunda çalışacak.
Yaşlı ve engelii yurttaşıanınıza bakımaylığı bağlanması için gelir şartı aranmayacakve evde bakımücretleri artınlacak.
Sadece akrabalann bakıcı olması şartı ortadan kaldınlacak.
Bakıcılann, tüm primleri devlet tarafından karşılanacak şekilde sigartah olmalan sağlanacak.
Bakıma ihtiyaç duyan, ama kendi başına bağımsızyaşamak isteyen engelli bireyleriçin herilçede bakım evleri kurulacak.
Tüm toplu taşıma araçlan engellilerin kullanımına uygun hale getirilecek ve engelliler için ücretsiz yapılacak.
Bakıma ihtiyaç duyan kişilerin evlerine ayda iki defa temizlik hizmeti götürülecek.
Bakıma ihtiyaç duyan kişilerin sağlık ihtiyaçlannın düzenli olarakyaşadıklan mekanda karşılanması sağlanacak.
Kamuya ait kreş ve anaokunannıntümünde engelii çocuklann da bulunması sağlanacak.
Tüm işyerleri ve sosyal alanıann engellilerin kullanımınauygun hale getirilmesi için çalışmalaryapılacak.
Belediyelerde engeliileri istihdam eden, engeliilere hizmet veren birimlerde tüm çalışanıann engeliiierden oluşması sağlanacak.
Bütün engelliyurttaşlar sosyal güvenceye kavuşturulacakve engellilerin tüm zgürr ihtiyaçlan bedelsiz olarak karşılanacak.
İşyerierinde engelli kontenjanlan artınlacakve hızla doldurulacak.
Engelli aracı [elektrikli tekerlekli sandalye] kullanmak zorunda olan yurttaşıannkent içi ulaşımlannı rahat ve özgürce yapabilmeleri için engelli araç şarj istasyonlan kurulacak.
EMEKLlLERE INSANCA VE ONURWYAŞAM
Emeklilerde en düşükücret asgari ücretle eşitlenerek 2.000 TL olacak.
Emekliler için gerçek anlamda intibakyasası çıkanlacakve ücret eşitsizliği giderilecek.
Emeklilerin örgütlenmesinin önündeki engellerkaldınlacak, sendikal örgütlenme özgürlüğünün önü açılacak.
Emeklilerden hastane katkı payı alınmayacak.
Hizmet akdiyle çalışaniann esas kazançlan üzerinden yapılan sosyal güvenlik destek primi kesintilerine son verilecek, kesilen prim maaşlara eklenecek.
Bireysel özel sigortaya yönelik katkı payı uygulamasına son verilecek, kesintiler maaşlarayansıtılacak.
Emekli olup esnaflıkyapanlardan alınanyüzde 15’lik sosyal güvenlik destek primi kesintisine son verilecek.
EGITIM
Eğitim, kamu hizmeti olarak ücretsiz olarak sağlanacak.
Okulun ve öğrencilerintemel ihtiyaçlan okul bütçesinden karşılanacak, herne ad altında olursa olsun velilerden asla paratalep edilmeyecek.
Eğitim müfredatı, ders kitaplan ve diğermateryaller tekçi, cinsiyetçi ve şoven içerikten anndınlacak.
İdeolojik saiklerle ve özgürlükçü laiklik ilkesini ortadan kaldıran bir anlayışla okullan aynştıran 4+4+4 uygulamasına son verilecek.
Eğitim sistemi en baştanbaşlayarak”Çocuğun Üstün Yaran” gözetilerekyeniden yapılandınlacak.
Eğitim sistemi özgürlükçü, laikve bilimsel bir içerikte yapılandınlacak, anadili temelinde çok dilli hale getirilecek.
Dezavantajlı ve ezilen cinsiyet gruplannın, sosyal sınıflann, halidann ve engeliiierin üniversite eğitiminden eşit olarak yararlanabilmeleri için pozitif aynıncılıkve kota politikası uygulanacak.
Atamasıyapılmayantüm öğretmenierin ataması gerekli altyapı koşullan sağlanarak gerçekleştirilecek.
İnsan onurunu zedeleyen ücretli öğretmenlikuygulaması lağvedilecek, tüm ücretli öğretmenlerkadroya alınacak.
Eğitim emekçilerinin insanca ve mesleğeyakışırbirücret almalan sağlanacak.
Eğitimin yerelden yönetimi teşvik edilecek.
Okullar arasındaki nitelik farklılıklannın ortadan kaldınlması, öğrenci geçişleri, öğretmen ihtiyaçlannın belirlenmesi ve planlanmasına kadar kararıanntamamıyerel eğitim meclislerince alınacak.
Var olan derslik sayısı 2katına çıkanlacak, sınıf mevcudu yanya düşürülecek.
Bütün okullarda sabahçı, öğlenci uygulamalanna son verilecek, tekli eğitim sistemine geçilecek.
Öğlenvakitlerinde öğrencilereyemek verilecek.
Üniversiteler demokratik, özerk ve çok kültürlü, toplwnve doğa yarannaaraştınnayapan kurumlarolarakyeniden inşa edilecek.
Toplwnsal cinsiyet eşitliği dersi zorunlu ders olarakmüfredata Eklenecek.
Eğitim sistemi toplwnve doğayla bütünleşikolarakve ekolojiyi temel alarakyeniden yapılandınlacak.
SAGLIK HAKTIR
Sağlıktoplumsal birhaktır.
HDP, sağlıkhizmetinin bireyvetoplwnüzerinde biriktidararacı olarak kullarulmasına, toplwn sağlığınınkapitalizmin ve iktidanninsafına bırakılınasına karşı çıkar.
Sağlıkhizmetlerinin parasızve toplumwıgereksinimini esas alaraküretilmesini savunur.
Sağlıkhizmetleri, üretimden sağlık emekçilerinin dağılımianna kadar eşit, ulaşılabilir, anadilinde ve cinsiyetçi olmayan, parasız, nitelikli, toplwndaherbireyin ‘’katılımını” esas alanve insanın yaşadığıheryerde sağlıkkurumve kuruluşwıuinşa eden bir anlayışla sürdürülecek.
Sağlıkhizmetlerinin planlanması, uygulanması, değerlendirilmesi ve denetlerunesisüreçlerinin tümüiçin halkınve sağlık emekçilerininkatılacağı demokratikbirsağlıksistemi oluşturulacak.
Sağlıkhizmetleriiçin prim uygulamasınasonverilecek.
Sağlıkhizmetlerinde koruyucuve sağlığı geliştirici hizmetler esas alınacak.
Bu amaçla öncelikle ‘’halksağlığı birimleri” kurulacak.
Halk sağlığı birimlerinde sağlığıntoplwnsallaşması çalışmalanna yerverilecek.
Kamu hastanelerinde toplumsal yarar esaslı çalışma ilke edinilecek.
Döner sennaye, perfonnansa dayalı ücretlendinne, yalın üretim gibi kar odaklıuygulaınalara sonverilecek.
İlave ücret, katkı-katılımve hertürlü cepten ödemeler kaldınlacak.
KÜLTÜR VE SANAT
HDP, varlığım kültürün, sanatınve sanatçırun özgürlükmücadelesiiçindetanımlar.
Devlet eliyle, resmi tarih ve resmi edebiyat üzerinden üretilen “sanata”ve “zgürr” karşıkonwnlanan muhalifzgürr özel birdeğerverir.
Kültürve sanat insanlannın özerklikveözgürlüktaleplerini olmazsa olmaz birdeğerolarak görürve‘amasız, fakatsız’ özgürlük çağnsıyapar.
Kültürve sanat alanında Devlet Sanatçılığı Kurumu kaldırılacak.
Kültür BakanlığıbünyesindeTürkiye Sanat Meclisi oluşturulacak.
Kültürve sanat politikalanyla ilgili hertürlü kararsanat meclisi tarafındanalınacak.
Kültürve sanat insanlanyla, örgütlü temsilcileriyle, inisiyatifl.erle dayanışmaiçinde olunacak.
“Ziyaret etme”, “bakma”ve “gelirkaynağı” olmanın ötesine geçmeyen “kültürsiyasetine” karşı, yurltaş-müzeve doğa-tarih-yurttaş ilişkileriniyeniden kurmanıni:rnkaru yaratılacak.
Kültürve sanat alanındaki devlet baskısı, yerelden genele sanatın örgütlerunesinin ve sergileruııesinin önündeki fiziksel ve ekonomik engellerkaldınlacak.
Sanatayönelik destekprogramlan rant kapısı olmaktan çıkanlıp yaratıcılıkteşvikine dönüştürülecek.
Ülkemizdeki yaşayanvekaybolan dillerdeki sanat eserlerinin üretilmesineve sergileruııesine destekverilecek.
Mevcutyasalar, sansürü güçlendiren mekanizmalardan anndınlacak, sanat eserininve geçmiştengünümüze sanat emekçilerinin haklarınınkorwunasınailişkin düzenlemeleryapılarak sanatsal emek güvence altına alınacak.
Özellikle sinemave televizyon sektöründe rastlanansömürü ve insanlıkdışı çalışmakoşullan gözlenecek, kültürve sanat eserlerinin üretim süreçleri insanileştirilecek.
Sanatçıların örgütleruııeleri desteklenecek.
SPOR
Halkınkolaylıkla ulaşacağı spormerkezleri, sahalan, alanlan yaratılacak.
Sporu yöneten federasyonlar demokrati.kleştirilecekve gerçek anlamda özerkleştirilecek.
Spor yönetimlerinin, sporcularınve diğersporinsanlanrun katılımınakapalı, sennaye kontrolündeki oligarşik mekanizmalar ve medya ile olan çıkarilişkileri ortadan kaldırılacak.
Spor yönetimi veyapılanması, insanıninsanolarakkendi olanaklanıngeliştinne, kEndini aşmayaçalışma, rakibeve onun emeğinesaygı duyına,adil koşullardamücadele etme, kazanmaktançokyarışınve etkinliğin parçası olmayıönemseme gibi değerleriaktaracak.
Spora ayrılankaynaklar, öncelikle geniş kitlelerin, perfonnansbaşanölçütünden bağımsız olarak, gerçektensporyapmasım sağlamayayatırılacak.
Amatör spor deısteıkleıneıceık, mahalle veı köylerde spor merkezleri kurulacak.
Spor, zgürrism, cinsiyetçilik veı milliyetçiliğin av sahası olmaktan çıkartılacak.
Passolig uygulamasına son veırileıceık.
Lisanslı sporculann spor daUanna göre dağılımı dengeıli hale getirilecek, futbol un bütün diğer spor dallannı marjinalleştiren baskınlığı azaltılacak.
EŞiTLiKVE ÖZGÜRLÜGÜN YEŞERDiGiYENi BiR YAŞAMI GENÇLER KURACAK
Zorkoşullarda çalışan, okuyan, çalışmayaşamının dışına itilen, öteıkileıştirileın ama tüm bunlara rağmenyaşamınumudunu büyüten; Geızi’deı, Koba.neı’deı direnen, Rojava’da devrimsel bir sürecin inşasında rol alan, dünyanın dört biryanında eıgeımeınleırin dayattığı politikalara karşı koyan gençlerin mücadelesi ileı ‘Yeni Yaşam’ çağnsı büyüyor.
Gençlerin isyanı, yeni siyasi dili, demokratik siyasal kültürü, özgürlükçü tutumu ‘Yeni Yaşam’ siyasetimizi ülke siyasetinin geırçeık alternatifi haline geıtireıceık veı ‘Yeni Yaşam’ı örgütleıyeıceık potansiyeli taşıyor.
Gençlerin hayatlan üzerinde kararveı denetim sahibi olmaya çalışan iktidar meıkanizmalan, yetişkinlerin gençler adınakonuştuğu, onlariçin düşündüğüveı tasarladığı politikalarkarşısında HDP, gençlerin özgürleşme isteğini heır yeırdeı yükseltecek, eşit veı özgüryurttaşlar olabilmeıleri için mücadele eıdeıceık.
Tüm gençlik kesimlerinin hakianna kavuşması; eğitim, sağlık, beısleınmeı, bannma, ulaşım, spor, sosyal veı kültürel gelişim gereksinimlerinin nitelikli veı parasız olarak karşılanması bir”gençlik hakkı”dır.
Partimiz, bu hakkın hayat bulmasını sağlayacak.
15-25 yaş arası istisnasız tüm geınçleıreı, heır ay 200 TL iletişim veı ulaşım desteği sağlayacak, “Genç YaşamKartı” uygulamasını hayata geıçireıceığiz.
Gençler, ülkenin heır yerinde geçerli olacak bu kart ileı müzeıleırdeın ücretsiz, sosyal veı kültürel etkinliklerden indirimli yararlanacak.
Tüm gençlerin vize ve pasaport işlemlerininücretsiz bir şekilde yapılması sağlanacak.
Eşitlikçi, parasız, nitelikli, özgürlükçü, laikve anadilinde bilimsel eğitim gerçekleştirilecek.
Öğrencilerin, okul yönetimlerinin karar mekanizmalanndayeralmalan sağlanacak.
Eğitiminniteliğini artıracakaraçve gereçlertüm akullara eşit bir biçimde sağlanacak, ders materyalleri çok dilli ve ücretsiz bir şekilde, doğal birhakalarak öğrencilere ulaştınlacak.
HDP, zgür düşüncenin, akademik üretimin, insanve dağayaranna bi.~imsel çalışmalann geliştirilmesinive çağaltılmasını sağlayacak.
Universitelerin zgür, demokratik yapılanması, eğitim, öğretim ve idari özerklik hayata geçirilecek.
YÖKyerine, üniversiteler arası ilişki ve bilgi akışını sağlayacakbirKoordinasyon Kurulu aluştwulacak.
Kampüs içerisinde yurt, çamaşırhane, kütüphane, kültür merkezi, sporsalonu gibiyaşamalanlannda üniversiteyaşayanlaniçin ücretsiz hizmet sunulacak.
Burs vekatkıpayı ödemeleri bütün öğrencilerekarşılıksız verilecekve burs miktarlan artınlacak.
İkinci öğretimdeki katkıpaylan ve öğrenimücretleri kaldınlacak.
GENÇLERE HAYATIN HER AlANINDA EŞİTSÖZ VEKARARHAKKI
HDP, gençlerin söz, yetki, kararve katılımhakkı için örgütlenmelerinin önündeki engelleri kaldıracak, bu çerçevede ayvermeve siyasete katılmayaşını 16’ya, seçilme yaşını lB’e indirecek.
Gençlik politika.lan, merkezi olarak Gençlikve SporBakanlığı tarafından değil, yerelyönetimlerveyerel ağlararacılığıyla doğrudan gençlerin kendileri tarafındanbelirlenecek.
Demokratik özerk yönetimlerde tüm gençlik kesimlerinin içinde yer aldığı ve sorunlannın çözümü için çalışacak”Gençlik Meclisler’’way modeli uygulanacak.
Gençlik Meclisleri, yerindenyönetim modelini geliştirerekyerel demokrasiyi güçlendirecek.
Türkiye’dE’ işsizlik sorunuyla en çok b oğuşankesim gençlerdir.
Partimiz gençlE’rin çalışma hakkını güvence altına alarak istihdamını sağlayacakçözümlergeliştirecek.
GüvencE’siz çalışmakaşullannı sonlandıracak, iş hayatındakiyaşve tecrübe hiyE’rarşisinin sebep alduğu eşitsizliği ortadan kaldıracak.
Gençler için internet erişimi temel birhaktır.
Partimiz sansürsüz, ücretsiz ve özgürinternet erişimini gençlere sağlayacak.
UYUŞTURUCUVE MADDE BAGIMLILIGI İLE MÜCADELE
Uyuşturucumaddenin dalaşımınısağlayanbütün mekanizmalara karşı mücadele edilecek.
Uyuşturucumadde bağımlılığına karşı çacukl.anmızı, gençlerimizi korumak için, ihtiyaçlan olan sosyal, kültürel, sanat ve sporfaaliyetlerine dönükyaşamyerlerinde çok boyutluyaşammerkezleri kurulacak.
LGBTİ’LERİN EŞİT, ÖZGÜR VE DNURWAY$AM HAKKI
Türkiye halklannıvebu coğrafyadayaşayantüm farklılıklan tanıyanyeni biranayasa E’lzemdir.
HDP, LGBTİ’lerin tanınma sorununu önemlibirproblem alarak görerek eşit yurttaşlığı anayasal güvence altına alacakadımlan gerçekleştirecek.
ve bununla birlikte hamafabik ve transfabiktoplumsal kültürün dönüşümü yönünde yürütülen mücadeleyi geliştirecek.
LGBTİ’lerin kendilerine dair söz ve karar sahibi, örgütlü ve bireysel alarak idarive siyasi kararmekanizmalannda doğrudantemsil edilebildikleri yerelve merkezi yönetim yapılanmalan oluşturulacak.
Eğitim, sağlık, istihdam, hannma gibi alanlar başta almaküzere, tümyasal mevzuatı LGBTİ’lerin eşityurttaşlaralduğu kabulü ve saldırılarakarşıkanınınası ilkesiyle kapsamlı biçimde düzenleyerek sosyal eşitsizlikleri giderecek sosyal politikalar hayata geçirilE’cek.
LGBTİ’lE’re yönelik aynıncılıkVE’ şiddeteyönE’lik lllaşılabilirve sonuç alıcı mE’ka.nizmalar oluşturulacak.
ÇOCUK HAKIARI KORUNACAK
Evde, okulda ve ailede çocuğayönelikşiddetyasalarca açıkça yasaklanacak.
Çocuk bakımhizmetleriyaygınlaştınlacak.
İstihdamdanbağımsız, çalışan çalışmayan tüm kadınlar/erkekler içinyerelyönetim vekamu finansmanında kreşler desteldenecek.
Bütün çocuklarm eğitim almalan sağlanacak.
YerellE'rde belediyelere bağlı olarak "Çocuk Haklan İzlemeve DeğerlendirmeKomisyonlan" kurulacak, çocuk temelli alanlara yeterli kaynak aynlacak.
Çocuklarla ilgili yasalann ve tüm yasalardaki çocuklan etkileyen maddelerin gözden geçirilip çocuk hakianna uyumlu hale getirilmesi sağlanacak.
Çocuk yoksulluğunu önleyici politikalar geıliştirileıceık.
Tüm çocukIann gıda hakkını korumak için her mahallede gıda bankası kurulacak.
Her çocuğatemel gıda maddeıleırini içeren gıda paketi ücretsiz verilecek.
Sokakta yaşayanve çalışmakzorunda kalan hiçbir çocuk kalmayacak.
Çocuk işçiliğine izin veırmeyeıceığiz.
Çocuğayönelik şiddete [çocuk ihmal ve istisman] ağır cezalar getirilecek.
Bu durumdaki çocuklar güvenli koşullarda korumaya alınacak.
