AKIL TUTULMASINDAN AKILLI DEVLETE
Türkiye, on üç yıldır tek başına iktidar olan bir siyasi partinin kurduğu hükümetler tarafından yönetil mektedir.
Bu süre içind e milletin d es teği, adalet, huzur ve re fah için kullanıl mak yerine gerilim, kut uplaşma ve çatışma eksenind e heba edil miş,
“milli irad e” yolsuzluk,
adaletsizlik
ve bölücülük için kılıf yapıl mıştır.
Türk milleti ve d evleti beka sorunu ile yüz yüze bırakıl mıştır.
Bugünkü Türkiye ta blosu milli ve manevi d eğerlerimizin tahrip edildiği,
terörün azdığı,
bölücülüğün cesaret bulduğu,
işsizlik ve yoksulluğun tırmandığı,
yolsuzluk
ve adaletsizliğin zirve yaptığı,
eğitimin milliliğini kaybettiği,
Türkiye’nin uluslararası camiada itibarsızlaştığı,
vatandaşların borç yükü altında bunaldığı bir yıkım ve hezimet ta blosudur.
Türkiye meşruiyetini başka mahfillerd e arayan, liyakatsiz ve basiretsiz AKP hükümetlerinin idaresind e, başta Büyük Ortadoğu Projesi ol mak üzere emperyalis t projelerin taşeronu ol ma zilletine düşürül müş, kan, gözyaşı ve katliamlara ortak edil miştir.
Son yıllarda, Türkiye’nin tek milletli ve tek d evletli olarak ilelebet yaşama ülküsünü zed eleyen gelişmeler birbiri peşi sıra meydana gel miştir.
Başta bölücülük hareketlerinin h iç ol madığı kadar güç kazanması ol mak üzere,
siyasî taviz politikalarıyla terör meselesinin aynı zamanda bir kimlik meselesi hâline getiril mesi,
sözd e d emokratik söylemlerle kılıflandırılan bölücü taleplerin kabul ve karşılık görmesi, Türkiye üzerind eki sosyal ve siyasî basıncın yüksel mesi bunlardan bazılarıdır.
Millî kimlik ve milli tarih şuurundan yoksun AKP yönetimleri, sis tematik biçimd e yürütülen Türk milletini tasfiye projesinin il mek il mek örül mesine uygun vasat oluşt urmuşlardır.
Bu süreçte önce milletin fertleri arasındaki güçlü bağlar gevşetil meye çalışıl mış, bu amaçla çoğu ayrıntı düzeyind eki fark lılık lar öne çıkarıl mış,
tarih i ve kültürel d erinliğe sah ip ortak d eğerler kıymetsizleştiril miştir.
Sürek li olarak 36 etnik gruptan söz edilerek to plumda etnik ayrılıkçılık öne çıkarıl mış,
ötekileştirici bir dil ile d e mezhepçilik kaşınmıştır.
“Siyasî/hukuki” kimlik ile “etnik/kültürel kimlik” arasındaki ayrımın anlaşılamaması, “insani hak talebi” ile “etnik /ayrılıkçı imtiyaz talebi” arasındaki farkın da anlaşılamamasına sebep ol muş, bu durum ise bölücülüğün ivme kazanmasına yol açmıştır.
“Millet ol ma hâli”, böylelik le to pyekûn ve organize bir saldırıya maruz bırakıl mıştır.
“Türk” isminin tüm dünyada zih inlerd e çağrıştırdığı ihtişamın içinin boşaltıl ması çalışmalarına girişil miş, bu çerçeved e, Anadolu coğrafyasında mukim irili ufak lı etnik to pluluk larla birlikte telâffuz edilerek “Türk” kelimesinin kapsayıcı, kuşatıcı, heybetli ve en az bin yıldır bir med eniyete gönd erme yapan niteliği örselenmiştir.
Türk isminin ve tanımlamasının karşılık bulduğu evrensel çerçevebu şekilde zayıflatılmaya, vatandaşlarımızın bu tanımlamayla olanduygudaşlık ları kurut ul maya ve irtibatları kesil meye çalışılırken,
eşzamanlı olarak bir etnik grubun milletleştiril mesi ve ait olduğu kültür havzasından soyutlanarak emperyalizme yem edil mesi gayretleri d e hız kazanmıştır.
“Açılım” ve “çözüm” adı altındaki ihanet sürecine paralel olarak yapılan birçok yasal ve idari düzenleme, etnisite merkezli, fark lılık ları ve ayrımcılığı öne çıkartan bir anlayışla şekillendiril miş, bu kapsamda sürdürül mekte olan hukuki süreçler, gid erek Türkiye’nin üniter yapısını zorlayan bir mah iyete sürük lenmiş, yaşananlar d evletin ve milletin bekasını alenen tehdit ed er hale gel miştir.
Bölücü terörle yürütülen müzakere süreci, ne PKK’nın dağdan inmesini ve silah bırakmasını ne d e birlikte yaşama irad esinin güçlenmesini sağlamıştır.
Sad ece taviz ve teslimiyet döngüsünd e ilerleyen bir hükümeticraatı ile birliğimiz zedelenmiş ve Türkiye zayıflatılmıştır.
Terör örgütüPKK “çözüm” kandırmacası altında d evletin terörle mücad eleyi bıraktığı süreci silah, müh immat ve militan yığınağı yapmak için kullanmıştır.
Bu süreçte hükümetin çözüm süreci zarar görmesin diye teröris t oluşumlara göz yumduğu ve terörle mücad eleyi askıya aldığı yine hükümet yetkililerince utanmadan ikrar edil miştir.
Hükümet te d evlet kuruluşları da uyumuş, bölücü örgüt güçlenmiştir.
Bölücü örgütün iki ton bombayı traktöre yük leyip karakola saldırmasını temin ed en gücü d e, birçok yerd e özerk lik ilan ed ecek cesareti d e, şeh irlerd e hâkimiyet kurarak asker ve polisi sokmama cesameti d e AKP’nin ve onun çözüm süreci politikasının eseridir.
Bu ned enledir ki akan kandan, gelen şeh it cenazelerind en ve beka meselesind en AKP sorumludur.
Nitekim düne kadar MHP’yi “kandan beslenenler”, “morg bekçisi” diye itham ed en ve iftira atanlar “yanlış yapmışız” n oktasına gel miştir.
Hükümet ve AKP yetkililerinin art arda yaptık ları açık lamalar ad eta birer itiraf niteliğind e olup bu süreçte d evleti nasıl bir acze sevk ettik lerinin d e ikrarı ol maktadır.
Bize göre daha da önemlisi ülke ve millet yararını esas alarak yıllardır dile getirmekte olduğumuz doğruların, bu süreçte milletimizin ekseriyeti tarafından da ka bul görmesi ol muşt ur.
Çözüm sürecinin bir ihanet ve bölünme süreci olduğu bugün net olarak anlaşıl mıştır.
Bize göre zaman geçirilmeden Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin ve Türk milletinin bekasını tehdit ed en bölücü terörle mücad ele kapsamında yeni bir yak laşım geliştiril melidir.
Güvenlik ku vvetlerinin savunmacı bir anlayışla kışla ve karakollarına hapsedil mesi uygulamasına
ve terör örgütüyle örtülü ve/veya açık müzakerelere d erhâl son veril melidir.
Bölücü terör sorununun çözümünün öncelik le teröris t unsurların etkisiz hâle getiril mesine bağlı olduğu gerçeği doğrult usunda kendileri d e terör örgütünün tehdidi altında olan birtakım siyasî figürlerd en med et umma yak laşımı terk edil melidir.
Eş zamanlı olarak da terör unsurlarının is tismar ettiği ekon omik ve sosyal sebeplerin ortadan kaldırıl ması için tedbirler hayata geçiril melidir.
Milli birlik ve bera berliğin tesisi ancak ortak d eğerler ve geçmiş üzerind e inşa edilen bir millet anlayışıyla
ve müşterek bir gelecek yürüyüşü ile mümkün ola bilecektir.
Ortadoğu coğrafyasında yaşanan büyük karmaşa ve kargaşa, hem tarihî ve kültürel ilişkileri, hem d e bölgeye olan doğal yakınlığı sebebiyle Türkiye’yi olumsuz etkilemektedir.
Aynı zamanda dar bir bürokrasi çevresinin tekelind e ve şahsî egolar eksenind e şekillenen dış politika yak laşımı, sad ece Ortadoğu’da d eğil, diğer bölgelerd e d e Türkiye’nin işini zorlaştıracak ve manevra alanını daraltacak bir mah iyet kazanmıştır.
Türkiye makroekon omik büyük lük ler açısından da gittikçe kırılgan hâle gel mektedir.
Gerek li tedbirlerin alınamaması durumunda bu kırılganlıklar, Türk halkı için sarsıcı sonuçlar doğurabilecektir.
Esnaf ve sanayici üretemez hald edir.
Sıcak para akışına dayalı ve üretmekten çok tüketmeye,
bilgi ve tekn oloji yoğun,
reka betçi yatırımlar yerine h izmet sektörüne dönük yatırımlara
ve rant ekon omisine dayalı yak laşımlar sürdürülebilir ol madığı gibi, Türkiye ekon omisinin geleceği için d e önemli bir risk faktörü oluşt urmaktadır.
Reka bet gücü yüksek, üretken ve dinamik bir ekon omiye sah ip ülkeler, bölgesel ve küresel siyasette daha fazla rol ala bil mektedir.
Türkiye’nin böylesi sağlık lı bir ekon omik düzene kavuşması, önümüzd eki yılların şekillenmesini etkileyecek en önemli hususlardan birisi olacaktır.
İşsizlik,
yoksulluk,
gelir dağılımındaki adaletsizlik,
eğitim sis temind eki çarpık lık lar ve
sosyal güvenlik sis temind eki yetersizlik ler
ile her alanda yaşanan yozlaşma ve yolsuzluk, Türkiye’nin önünd e duran ve kök lü temelleri bulunan başlıca sosyo-ekon omik sorunlardır.
Politik ik limin sertleştiği, siyasî söylemlerin zaman zaman seviyesizbir nitelik arz ettiği, uzlaşma kültürünün zayıfladığı, kamplaşmalarınkörük lendiği ve kard eşlik hukukunun yara aldığı bir Türkiye manzarası, son zamanlarda daha çok konuşulur hâle gel miştir.
17-25 Aralık’ta d eşifre olan yakın siyasi tarih imizin hükümet üyeleri eliyle yapıldığı iddia olunan en büyük yolsuzluk ve rüşvet olayları ile bu iddiaların üs tünün iktidar gücü kullanıl mak suretiyle örtül mesi; to plumsal huzur, kard eşlik ve güven için en çok ihtiyaç duyulan hak, adalet, eşitlik ve meşruiyet gibi d eğerlerin örselenmesine ve bu d eğerlere inancın kal mamasına sebep ol muş, insanların adalet arayışında meşru mekanizmalardan umudunu kesmesine yol açmıştır.
Bu manzara karşısında Türkiye’nin; nered eyse bir asırdır süregelen ve birçoğunun to plumsal karşılığı ol mayan tartışmaları bir kenara bırakması, enerjisini müre ffeh bir ülkenin inşası
ve yüksek d eğerlerle donanmış yeni bir Türk medeniyeti oluşturulması hedeflerine yöneltmesi gereklidir.
Zira Türkiye’nin ekon omik, sosyal ve siyasi olarak sağlık lı bir zemine ot uramaması
ve gelişmiş çağdaş d emokratik ülke s tandartlarına erişememesi;
ana çerçevesi çizil miş, ayrıntıları üzerind e düşünül müş, d evletin ve milletin geleceğe dönük yol haritası olarak müştereken benimsediği bir med eniyet projesinin bulunmamasından kaynak lanmaktadır.
Bu çerçeve içind e öncelik le Türk milletinin türedi bir to pluluk ol madığı hususunda başta siyasî partiler ol mak üzere üs t düzeyd e bir mutabakat sağlanmalıdır.
Türk milletini etnik gruplara göre sınıflandırma gafletinden behemehâl vazgeçilmelidir.
Türkiye’nin sad ece bir ülkenin adı d eğil, görkemli bir med eniyetin ve zengin Türk-İslam geleneğinin mirasını barındıran to prak ların adı olduğu;
ayrıca bu to prak ların batı dışı dünyada yeni buluşma ve uzlaşmalar için bir sembol d eğeri taşıdığı unut ul mamalıdır.
Bize göre Türk- İslam med eniyetinin temsil ettiği ruhu ve kök d eğerleri bugün yeni bir başlangıç n oktası yapmak, Türkiye’yi içind e bulunduğu kafa karışık lığından ve kısır döngüd en çıkaracağı gibi mazlum milletler için d e bir umut ışığı olacaktır.
Türk milletinin başlatacağı yeni bir med eniyet yürüyüşü; manevi ik limini Türk-İslam kaynak larından, kültürel temellerini kadim d eğerlerimizd en alacaktır.
Bu yürüyüş, öncelik le Türkiye’yi kendisine güvenen, kendi gücüyle ayakta duran,
başı dik, karnı tok
ve özgür insanların yaşadığı onurlu bir ülke hâline getirme yürüyüşüdür.
Gid erek acımasızlaşan küreselleşme olgusunun insani bir nitelik kazanmasını, adaletsizlik lerin azaltıl masını ve milletler arasındaki dayanışmanın artırılmasını hedefleyen insan merkezli bir yürüyüştür.
Türk milleti sah ip olduğu engin tarih i tecrübeye ve kültürel d erinliğe,
d emokratik d eğerlerle teçh iz edil miş evrensel kazanımları da katarak yenid en büyük bir sentez yaratma imkân ve potansiyeline sah iptir.
Bu anlayışın gerçek leşebil mesi, siyasetin her seviyed e to plumla bütünleşmesinin yolunu açacak olan “kesintisiz tam d emokrasi” ile d evletin to plumdan, tarihten ve millî kimlikten uzak laşmasına yol açan antid emokratik, gayri milli kural, kurum ve yapıların tasfiyesini;
ayrıca Türkiye’nin kendi ka buğunu yırta bil me ve mazlum milletlere med eniyet yapıcı d eğerleri ulaştırma gücünü yakalaya bil mesini sağlayacak kural, kurum ve yapıların ihdasını gerek li kıl maktadır.
Gücünü mukadd esattan, inançlarından, ilkelerind en ve Türk milletind en alan Milliyetçi Hareket Partisi, siyasette “to plumsal merkezi” hem inşa hem d e temsil iddiasını taşımaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi çatışmacı d eğil uzlaşmacı, ayrıştırıcı d eğil bütünleştirici, kavgacı d eğil barışçı, ötekileştirici d eğil kucak layıcı, bölen d eğil birleştiren, kaos tan d eğil huzurdan beslenen, sorumluluk için gayret gös teren, Türkiye’yi ve Türk milletini geleceğe birlikte taşıma irad esini ortaya koyan bir siyaset diliyle bu iddiasını pekiştirmektedir.
MHP’nin 7 Haziran 20 15 seçimlerinin sonrasında sergilediği siyasi t ut um da, sayılan bu ilke ve iddialar doğrult usunda vücut bul muşt ur.
Milletin tercih ine saygının d emokratik kültürün bir gereği olduğuna inanan MHP, seçim sonuçlarıyla milletin verdiği temel mesajın koalisyon olduğunu daha ilk günd en ilân etmiş ve koalisyonun bir d emokratik seçenek olduğu görüşünü d eğişik vesilelerle kamuoyuna takdim etmiştir.
Türkiye’nin özellik le son 4-5 yıldır kimlik merkezli ayrışmalardan dolayı çok yorulduğunu, to plumda tehlikeli fay hatları oluşt uğunu ve milli birliğin temini için bu fay hatlarında biriken enerjinin süratle tahliye edil mesi gerektiğini düşünen MHP, to plumsal kard eşlik ruhunun pekişmesi için kurulacak koalisyonda ayrışmanın taraflarının yer al masının önemine dikkat çekmiştir.
Bu itibarla MHP, 7 Haziran seçimind e aldık ları oy itibarıyla birinci ve ikinci parti konumunda bulunan iki partinin koalisyonunun to plumsal gerilimi düşüreceğini, bu ned enle d e öncelik li seçenek olduğunu ifad e etmiştir.
MHP’nin öncelik le kendisi haricind eki iki partinin koalisyonunu is temesinin temelind e, Türk milletinin birliği ve dirliğini kendi parti menfaatlerinin önüne koyması yer al mıştır.
Bütünleştirici, birleştirici, barışçı ve kucak layıcı siyaset anlayışının bir gereği olarak MHP; söz konusu koalisyonun mümkün ol maması halind e, ülkenin içind e bulunduğu şartların her geçen gün ağırlaştığı bir dönemd e sorumluluk al maktan geri durmayacağını, gerekirse gövd esini taşın altına koyacağını ve belirli ilkeler çerçevesind e koalisyon hükûmetind e yer ala bileceğini d e Türk kamuoyu ile paylaşmıştır.
AKP ve CHP arasındaki uzun müzakerelerin bir koalisyon hükûmeti kararı ile sonuçlanmaması üzerine MHP; azınlık hükûmeti ve seçim hükûmeti seçenek lerinin böylesine hassas bir dönemd e ülke çıkarına ol madığını ve d es tek lenmeyeceğini ifad e ed erek “d evletin ve milletin bölünmez bütünlüğü”, “üniter yapının güçlendiril mesi”
ve “ahlâk lı siyaset” ön şartlarında anlaşmak kaydıyla, uzun ömürlü ve tek günd emi ülkeye h izmet olan bir koalisyon hükûmeti kurmaya hazır olduğunu dile getirmiştir.
Milliyetçi Hareket Partisi;Devletin ve milletin bekasını tehlikeye düşüren, PKK’ya silah vemüh immat sağlayan, “çözüm” adı altında yürütülen bölünme ve ihanetsürecinin bitirilmesine “EVET” demiştir.
Yolsuzlukla mücadele edilmesine, yetim hakkı yiyenlerden hesap sorul masına, hırsızların adalete teslim edil mesine, rüşvetçilerin yakasından tutulmasına “EVET” demiştir.
•  Herkesin, sadece Anayasa ve yasalardan aldığı yetkiyi kullanmasına “EVET” demiştir.
Devletin kuruluş esaslarının ve Cumhuriyetin temel niteliklerinin yer aldığı Anayasa’nın ilk dört maddesine sahip çıkılmasına “EVET” d emiştir.
MHP bu ilke ve şartların ka bul edil mesi halind e, “koalisyona varız” d emiştir.
MHP; bölünmeye,
hırsızlığa,
adaletsizliğe ve vesayete “HAYIR”;
huzura, kardeşliğe,
refaha
ve güvenli bir geleceğe “EVET” demiştir.
PKK’ya evet diyen AKP, MHP’ye sırtını dönmüştür.
İmralı canisinin 10 madd elik ihanet metnini ka bul ed enler, MHP’nin ilkelerini konuşmayı bile d enememiştir.
MHP ne d emişse milletimizin leh inedir.
MHP neyi is temişse milletimizin menfaatinedir.
MHP ikbalin d eğil, is tikbalin peşind edir.
MHP millet ve vatan davasının savunucusudur.
MHP binlerce yıllık Türk-İslam ülküsünün varisi, bu çağdakiemanetçisidir.
MHP, Türk milletinin bekasını
ve ahlâk lı-temiz siyasetin inşasını sağlamak şartlarından başka bir talepte bulunmamıştır.
Ancak siyasi muhatapları, MHP’nin asgari düzeyd e t ut ul muş, ahlâki ve meşrubir zemine is tinat ed en d emokratik taleplerini peşinen redd ed erekmuhtemel bir koalisyonu imkânsız hale getirmiştir.
En başından itibaren milletin ortaya koyduğu iradeyi bir türlü ka bullenemeyenlerin, koalisyon fikrini hazmed emeyenlerin, muhtemel bütün koalisyon seçenek lerini türlü entrika ve siyasi hamlelerle berhava ed enlerin aksine MHP; uzlaşma temelind e kurulacak bir koalisyonun önemli bir d emokratik araç olduğunu ifad e etmiştir.
Siyaset ik limini karartarak gerçek leri halkın nazarından kaçıran ve pro paganda bombardımanı ile algı mühendisliğine soyunan mahfiller, haksız ithamlarla sürek li olarak MHP’ye sorumluluk yük lemeye çalışmaktadırlar.
MHP, Türk Milletinin hassasiyetlerini temsil ed en ilkelerine uygun her türlü koalisyon formülüne açık ol muşt ur.
Bu süreçte, esasen kendilerine hükûmet kurma görevi verilenler sorumluluk larının gereğini yerine getirme irad esini ortaya koyamamıştır.
Türk Milleti bu entrikalara şah ittir ve sandıkta buna ceva bını bir kez daha, hem d e şidd etli bir şekild e verecektir.
Dürüstlük, siyasi namus, yolsuzluklardan hesap sorulması gibi temel ahlâki düs t urları benimsemek yerine tartışma konusu yapan aktörlerin, kişisel ikbal hesa bına dayanan gayri ahlaki t ut umunu MHP’nin ka bul etmesi asla mümkün d eğildir.
Milliyetçi bir siyasi teşekkül olan ve milliyetçiliği siyasi programının merkezine koyan MHP, ta bii olarak Türk milletinin tercih ve hakemliğine önem atfetmektedir.
Sonuçta MHP, milleti ne birilerinin yaptığı gibi “güdülecek bir sürü” olarak görmekte, ne d e başka birilerinin sandığı gibi “sürek li kandırıla bilecek bir to pluluk” olarak d eğerlendirmektedir.
MHP Türk milletini, emsalsiz med eniyetler kurmuş ve daha büyük lerini kurma potansiyelini bünyesind e barından bir to pluluk olarak benimsemekte, onun sağduyu ve basiretinin kültürel genetiğind e sak lı olduğuna inanmaktadır.
Bu inanç içind e MHP; tarih in imbiğind en süzülüp gelen birikimiyleaziz ve asil milletimize hür birey,
müre ffeh to plum,
güçlü d evlet
ve daha insani bir dünya hed e fi sunmaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi, bireysel hak ların en geniş manada kullanımını sağlayarak “hür bireyin” güçlenmesini;
güçlü sanayi,
güçlü ekon omi,
güçlü d emokrasi
ile yatırım,
üretim
ve is tihdamı artırarak “müre ffeh to plum”a ulaşıl masını;
bunlarla birlikte milli birlik ve bütünlük,
etkin dış politika,
caydırıcı silahlı ku vvetlerin tesisi
ile “güçlü d evletin” inşasını;
küresel düzeyd e insan hak larını,
adaleti,
sürdürülebilir kalkınmayı
öne çıkararak ise “daha insani bir dünya”nın gerçek leştiril mesini tasavvur etmektedir.
Milli ve evrensel düzeyd eki politikalarını bu temel ilke ve ka buller eksenind e şekillendiren MHP; ülkemizin sorunlarını çözecek,
Türkiye’yi dünyada saygın, sözü dinlenir, kalkınmış bir ülke yapacak projelerle milletimizin huzuruna çıkmaktadır.
Temel proje alanları şu şekild e belirlenmiştir: Toplumsal Onarım Sürecinde Devlet ve Yönetim Reformu
Üreten Ekonomi Programı
Yoksullukla Mücadele Projesi
Terörle Mücadele ve Milli Birlik Projesi
Yolsuzlukla Mücadele, Ahlak ve Kalitenin Tesisi Projesi
Türkiye’d e uzunca bir süredir yaşanan “akıl t ut ul masının” sona erdiril mesi,
to plumsal bir muta bakatla, birlikte yaşama irad esinin güçlendiril mesi
ve vatandaşlarını hor görmek yerine onlara d eğer veren bir d evlet ak lının oluşt urul ması için bu ana projeler ile bunların uygulanmasını düzenleyen alt projeler geliştiril miştir.
Ayrıca, Türkiye’nin behemehâl çözüme kavuşt urması gereken acilsorunlarına ilişkin olarak “Öncelikli Eylem Planı (ÖNEP)” hazırlanmış veçözüme yönelik süreç takvimlendiril miştir.
Bu çerçeved e;Türkiye’nin içinde bulunduğu acil durum ve kriz ortamının sükûnete kavuşt urul ması sağlanacaktır.
Türkiye’nin her n oktasında huzur ve güven yenid en ve kalıcı bir şekild e tesis edilecektir.
Bu amaçla, öncelik le her türlü terörün kökü süratle kazınacak,
ülkemize tehdit oluşt uran içerid e ve dışarıdaki teröris t unsurlar etkisiz hale getirilecek,
hainlerin mutlaka Türk yargısı önünd e hesap vermeleri sağlanacaktır.
Teröre ve teröriste yataklık eden, hamilik yapan, destekleyen, arka çıkan, göz yuman, açık ya da gizli işbirliği içind e olan, her türlü kaynak sağlayan, sempati besleyen bütün kişi, kurum, kuruluş, kesim, to pluluk, cemaaat ve benzeri unsurlar yargı önüne çıkarılacak ve ihanet sürecind eki payları ölçüsünd e cezalarını görecek lerdir.
Ulusal bütünlüğümüzü hedef alan ve “çözüm” rezaleti altında yürütülen müzakereye son verilerek ihanet süreci tamamen bitirilecektir.
Toplumsal,
siyasi ve
ekonomik dar boğazların kronik hale gel med en, krize dönüşmed en gid eril mesi ve Türkiye’nin n ormalleşmesi temin edilecektir.
Üniter yapı, millî ve manevî değerler ile Cumhuriyetin temel nitelik lerinin tahribine ve tehdidine dönük düzenlemeler kaldırılarak, d evletin ve milletin bekasına dönük tehditler gid erilecektir.
Anti demokratik, vesayetçi, kayırmacı, hukuk tanımaz, kişi güvenliğini ihlal edici, temel insan hak ve özgürlük lerini kısıtlayıcı her türlü iş, işlem, kural ve kurum bütün unsurlarıyla ele alınarak bozuk düzene son verilecek, hukukun üs tünlüğü hâkim kılınacaktır.
Siyasetteki çatışma,
toplumdaki kutuplaşma,
medyadaki tekelleşme,
d evlet idaresind e kayırma
ve her alanda yaygınlaşan is tismarcı ve kavgacı söylem ve eylem yerine;
kucak layıcı, Türkiye’yi birlikte geleceğe taşıma irad esinin güçlendiği,
ahlakî ilkelerin egemen olduğu bir to plumsal yapının tesisine h izmet edilecektir.
Türkiye’nin hem siyasi hem de ekonomik açıdan küresel bir güç ol ması yolunda ihtiyaç duyduğu çağdaş n ormlarda bir d evlet ve to plum düzeninin gerektirdiği bütün d emokratik kurum ve kurallar bir an önce tesis edilecektir.
B
ÇAĞIN DİNAMİKLERİNE MİLLİ BAKIŞ
21’nci yüzyılın ilk yılları küreselleşme rüzgârı ile birlikte geleneksel bazı ittifak ların dağıldığı, gelişen tekn olojinin üretme, tüketme, yönetme ve yaşama tarzı üzerind e belirleyici olduğu, küresel sermayenin sınır tanımaz hareketliliğe ulaştığı ve çok boyutlu ortak lık lar eksenind e dünya düzenini yenid en şekillendirme ça balarının d evam ettiği yıllar ol muşt ur.
Bununla birlikte daha çok d emokrasi,
insan hakkı,
adalet,
barış
ve re fah artışı bek lenil miştir.
Her ne kadar küreselleşmenin insanlığın ortak re fah ve mutluluğunun tesisi gerekçesiyle d emokrasinin yaygınlaştırıl ması ve geliştiril mesi,
hukukun üs tünlüğünün hâkim kılınması,
temel hak ve özgürlük lerin güvence altına alınması açısından fırsatlar sunduğu söylense d e bu süreç;
uluslararası terörizm,
göç,
etnik çatışmalar,
iç karışık lık lar,
bölgesel çatışmalar,
uluslararası hukuka aykırı çifte s tandartlar,
açlık ve yoksullaşma,
zengin ülkelerle fakir ülkeler arasında büyüyen uçurum,
d emokrasi adına yapılan hukuk ihlalleri,
çevresel felaketler gibi sorunlarla birlikte ilerlemiştir.
Bazı güçler bu süreçte önlerine çıkan milli ve insani duyarlılık ları ve kuralları ola bildiğince yok saymaya ya da ortadan kaldırmaya çalışarak kendi imtiyaz ağlarını genişletme ça basında ol muşlardır.
Bunu yaparken d e “insan hak ları” bayraktarlığına soyunarak hed e f alınan ülkelerd e hükümet dışı sivil to plum yapılanmalarını, etnik ve dini unsurları en önemli araç ya da işbirliği aktörü olarak kullanmışlardır.
Tekn olojik ve ekon omik hâkimiyetin sağladığı üs tünlük le etnik kimlik leri kaşıyarak ve milli kimliği zayıflatarak milli devlet yapısını tehdit etmeye yönel mişlerdir.
Küresel saldırı karşısında, asgari müşterekleri zayıflayan, ahenkli bir to plumsal birliktelik zemini oluşt uramayan, ortak karar ve çözüm üretemeyen to plumlar bu süreçte milli direnç kalelerini birer birer kaybetmek le yüz yüze kal mışlardır.
Özellik le etnik ve dini kırılganlığın hâkim olduğu bölgelerd e, kamu düzeni bozularak kaotik bir ortam oluşt urul mak suretiyle çok kimlik li, çok kültürlü, çok dilli ve çok hukuk lu parçalı yapıların oluşumu körük lenmiştir.
Jeo politik konumu itibariyle çatışmaların, kaos ve kargaşanın odağında bulunan Türkiye ne yazık ki bu döneme, meşruiyetini çatışmaların yaşandığı bölged e egemenlik kurma peşind e koşan emperyalis t güçlerde arayan;
basiretsiz, is tikametsiz, kimliksiz ve kişiliksiz siyaseti ön plana çıkarmış kadroların yönettiği AKP’li hükümetlerle yakalanmıştır.
Büyük Ortadoğu Projesi’nin eş başkanı olan bir Başbakan yönetimind e Türkiye, “d emokrasi” vaadi ile girişilen Ortadoğu’ya yenid en şekil verme sürecind e rol üs tlenmeye kalkmış, yaşanan çatışma, zulüm, kan, gözyaşı ve milyonlarca Müslümanın ölümüne ortak ol muşt ur.
Oysa hukuk d evleti ancak araçsallaştırılmamış bir d emokrasi
vetemiz siyasetle mümkün olabilecektir.
Demokrasinin araçsallaştırıldığıbir siyasi ve sosyal ortamda d emokrasiye özgü d eğerler d e içeriği ol mayan bir söylemd en ileri gid emeyecektir.
Öngörüsüz, gerçek lerd en uzak, başka ülkelerin öncelik lerine göre şekillenen politikaların bir sonucu olarak Türkiye, dünyada sözü dinlenir ülke ol maktan çıkmış,
yakın coğrafyasında meydana gelen h içbir gelişmed e belirleyici olamayan, tamamen etkisiz bir duruma düşürül müştür.
Bu gelişmelerin dünyayı ve dünyanın en s tratejik bölgesind e yer alan Türkiye’yi ne d enli tehdit ettiğinin farkında olan Milliyetçi Hareket Partisi, siyaset sahnesind e yer aldığı geçmiş kırk altı yılda, nasıl ki Türkiye’yi ve insanlığı tehdit ed en gelişmeleri kimsenin henüz algılayamadığı dönemlerd e önced en görerek kararlı duruşunu ortaya koymuşsa, bugün d e küresel tehdidin ülkemizi, bölgemizi ve insanlığı sürük lediği akıbeti görmekte ve buna karşı milli tavır ve politikalar geliştirmektedir.
Bu n oktadan hareketle Partimiz; küreselleşme sürecinin insani bir mecraya sokula bil mesinin ve küresel ölçekte bir adalet hareketine dönüşebil mesinin;
dünya nimetleri ve tekn olojik imkânların tüm insanlığın ortak geleceğine h izmet ed ecek şekild e kullanıl ması,
insanların temel hak ve özgürlük lerinin teminat altına alınması,
kültürler ve med eniyetler arasında ekil meye çalışılan kin ve ne fret tohumları yerine karşılık lı saygı, hoşgörü ve anlayışa dayalı işbirliğinin geliştiril mesi,
açlık ve yoksulluğun önüne geçil mesi,
terörizmle mücad ele için ortak bir tavır geliştiril mesi,
kadın ve çocuk hak ları ile yaşana bilir bir çevre için se ferber olunması halind e mümkün ola bileceğine inanmaktadır.
Türk milletinin ve bütün insanlığın barış ve mutluluk içind e insanca yaşayacağı bir dünya id eali, Türkiye merkezli yeni bir med eniyet projesinin hayata geçiril mesiyle gerçek leşebilecektir.
Türkiye, sah ip olduğu imkân ve ka biliyetlerini, evrensel d eğerlerle bütünleştirerek küresel ölçekte etkili ve güçlü bir ülke olduğu takdird e, Türk ve İslam dünyası için ana eksen ve cazibe merkezi ola bilecektir.
Türkiye MHP yönetimind e, millî varlığına ve tarih i misyonuna sah ip çıkarak bugün içind e bulunduğu ataletten kurt ulacak;
sah ip olduğu zenginlik ler, kök lü d evlet tecrübesi ve ortaya koyacağı vakur duruş ile bölgesel güç ol manın ötesine geçecek ve küresel bir oyun kurucu haline gelecektir.
“KÜRESEL GÜÇ TÜRKİYE” VİZYONU
MHP’nin “Küresel Güç Türkiye” vizyonu, ülkemizin imkân ve ka biliyetleri ile sah ip olduğu potansiyelin, gerçekçi bir şekild e d eğerlendiril mesi esasına dayanan bir vizyondur.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin tek başına iktidarında, tarih i ve kültürel birikimi,
jeo-s tratejik konumu,
doğal ve beşeri kaynak ları gibi sah ip olduğu imkân ve ka biliyetleriyle Türkiye’nin; fırsatları d eğerlendirmek, tehditleri bertaraf etmek ve imkânları kullanmak suretiyle bölgesel ve küresel bir güç merkezi haline gel mesi ve “Lid er Ülke” ol ması sağlanacaktır.
Türkiye’nin 21’inci yüzyılda lid er ülke ol ma hed e fini gerçek leştirmek için öncelik le bütün sosyal kesimlerin tarih, din, kültür gibi ortak d eğerler eksenind e müşterek bir anlayış ve dayanışma içind e geleceğe birlikte yürüme azim ve kararlılığına sah ip ol maları temin edilecektir.
Temel millî ve insanî değerler ile millî ülküler ve hedefler ekseninde sağlanacak to plumsal uzlaşma, Türkiye’nin temel meselelerd e görüş birliği içind e ol masını mümkün kılacak ve geleceğe dönük plân ve programların işbirliği içind e uygulamaya konul masını kolaylaştıracaktır.
Siyasi is tikrar içind e ekon omik büyüme,
sosyal gelişme
ve milli bütünleşmesini sağlamış bir Türkiye; siyasi, askeri, ekon omik ve sosyal açıdan milletler camiasının belli başlı aktörlerind en biri konumuna gelecektir.
Türkiye bölgesind e ekon omik ve siyasi işbirliğine dayalı etkin birliktelik lerin oluşt urul ması için inisiyatif alarak gerek li kurumsal, hukuki ve siyasi adımları atacak ve bunların hayata geçiril mesini sağlayacaktır.
Türkiye’nin öncülüğünd e inşa edilecek olan işbirliği projelerinin içind e yer alacak ülkeler; d emokratik s tandartların yükseltil mesi,
re fahın artırıl ması,
insan hak ve hürriyetlerinin teminat altına alınması,
adaletin hâkim kılınması,
barış ve huzurun tesis edil mesi,
yoksulluğun kökünün kazınması suretiyle güç kazanacaktır.
Milliyetçi Hareket’in 1990’lı yıllarda siyaset günd emine sokt uğu ve bir proje olarak 1999 yılında kamuoyuna takdim ettiği, 200 1 yılında ise Sekizinci Kalkınma Planına dâh il edilerek d evlet politikası haline getirdiği, Cumhuriyetimizin yüzüncü kuruluş yıldönümünd e Türkiye’yi dünyada lider ülke yapmayı hedefleyen “2023 Lider Ülke Türkiye” vizyonunun, 13 yıldır ülke yönetimind e olan AKP hükümetlerinin yetersiz performansı nedeniyle gerçekleşmesi sekteye uğramış, öngörülen hedeflerden uzak laşıl mıştır.
2023’e sekiz yıl kala Türkiye’nin dünyadaki saygınlığı azal mış,
bölgesind e belirleyici ola bil me vasfı kaybol muşt ur.
Bu ned enle 2023’e kadar olan iki dönemd e MHP iktidarıyla; AKP’nin ülkemize kaybettirdiği zamanın, yaptığı tahribatın ve verdiği açığın bertaraf edil mesi sağlanacaktır.
20 16-20 19 arasını kapsayan “Huzurun Tesisi, Onarım ve Atılım” döneminin ardından Türkiye, 2023 yılında bölgesel güç ve küresel bir aktör olacak,
2053 yılında ise ekon omik,
sosyal,
siyasi,
tekn olojik
ve s tratejik alanlarda küresel ölçekte etkili bir güç ve lid er ülke haline gelecek ve bunu sürdürülebilir kılacaktır.
Milliyetçi Hareket Partisi Türkiye’yi küresel güç ve lid er ülke yapmayolunda kısa, orta ve uzun vadeli hedeflerle kamuoyunun huzurunaçıkmaktadır.
Kısa vad eli hed e fimiz; tek başına iktidar ol mak,
20 16-20 19 yıllarını kapsayan birinci iktidar dönemi sonuna kadar tahrip edilen Türkiye’nin onarıl masını, bölücü terörün tamamen sona erdiril mesini, çözülen milletin bütünleştiril mesini,
d emokrasinin güçlendiril mesini sağlamak;
ekon omik,
siyasi,
sosyal
ve tekn olojik alanlarda yapılacak atılımlarla Türkiye’yi içine girdiği kısır döngüd en çıkarmak ve sıçrama yapmasını temin etmektir.
Orta vad eli hed e fimiz 2020-2023 yıllarını kapsayan ikinci iktidardönemi sonunda 2023 yılında, Türkiye’nin bölgesel güç haline gel mesi, siyasi ve sosyal sorunları aşarak küresel ölçekte söz sah ibi ol masıdır.
Uzun vadeli stratejimiz ise 2053 yılında Türkiye’nin “Küresel Güç veLid er Ülke” ol ması id ealini gerçek leştirmektir.
MHP, Türkiye merkezli yeni bir med eniyet ve yeni bir dünya tesis etme anlayışını kendisine siyasi misyon olarak ka bul etmiştir.
Bu misyon, hem Türkiye’yi lid er ülke konumuna taşıyacak,
hem d e başta Avrasya coğrafyasındakiler ol mak üzere, bütün mazlum milletlerin hür ve onurlu bir şekild e yaşamasına vesile olacaktır.
Bunu başarmanın şartı, öncelik le Türkiye’nin teslimiyetçilikten kurt ul ması
ve Türk milletinin özünü temsil ed en d eğerlere yönel mesind en geçmektedir.
Kendi milli ve tarih i d eğerleri ile barışık,
sorun çözme ka biliyetine sah ip, siyaset üretme kapasitesi yüksek, etkin bir d evlet düzeni kurmuş,
kaynak larını üretime se ferber ed ecek bir ekon omi mod eli uygulamaya koymuş
ve küresel sis temd e saygın konuma gel miş güçlü bir Türkiye; 21’inci yüzyılda dünya siyasetine ve ekon omik hayatına mührünü vuracaktır.
MHP, 20 16-2023 yıllarını kapsayan sekiz yıllık dönemd e bölgesel güç ve küresel aktör haline gel miş bir Türkiye’yi oluşt urmaya kararlıdır.
Bunun gereği olarak tek başına iktidara talip ol makta ve bu hed e fe mat uf program ve projelerle Türk milletinin huzuruna çıkmaktadır.
Birinci İktidar Dönemi: 20 16-20 19 Yıllarını Kapsayan “Huzurun Tesisi, Onarım ve Atılım” Dönemi
Bu dönemd e, to plumsal huzur ve güven ortamı kalıcı ve güçlü bir şekild e yenid en tesis edilecek,
Türkiye’nin küresel güç ol ması yolunda ihtiyacı olan çağdaş n ormlarda bir d evlet ve to plum düzeninin gerektirdiği kurum ve kurallar oluşt urulacaktır.
Bununla birlikte, AKP hükümetlerinin eseri olan anti-d emokratik,vesayetçi, kayırmacı, hukuk tanımaz,
kişi güvenliğini ihlal edici,
özgürlük leri kısıtlayıcı her türlü iş, işlem, kural ve kurumlar bütün unsurlarıyla ele alınarak bozuk düzene son verilecektir.
Devletin kurumları, milli ve manevi değerlerimiz ile vatandaşlar üzerind e oluşt urulan her türlü tahribat onarılacak,
ku vvetler ayrılığı ilkesinin gerek leri tesis edilecek,
korku ve şüphe gibi travmalar to plum üzerind en kaldırılacaktır.
Bu dönem vatandaşlarımız arasındaki ayrışma ve kut uplaşmanın ortadan kaldırıldığı,
d evlet ile milletin, d emokrasi ile cumhuriyetin buluşt urulduğu,
kurumlar ile vatandaş arasındaki güven bunalımının giderilerek her alanda güvenin tesis edildiği bir dönem olacaktır.
Tüm to plum kesimleri ve aktörler arasında uzlaşmanın tesis edileceği bu dönemd e yasal ve idari tedbirlerle birlikte “yönetim üslubu” uzlaşmanın temel dinamik leri olacaktır.
Her bakımdan, huzurun tesis edileceği ve to parlanmanın sağlanacağı bu dönemd e; öncelik le to plumsal uzlaşma niteliği taşıyan sonuç alıcı bir Anayasa yenileme girişimi başlatılacaktır.
Terör tamamen bitirilerek to plumsal huzur ve güven tesis edilecektir.
İşsizlik ve yoksulluk sorunu önemli ölçüde hafifletilerek vatandaşlarımızın refah düzeyi yükseltilecektir.
Devletin ve milletin bütünlüğünü esas alacak şekilde devlet teşkilatı yeniden yapılandırılacaktır.
Demokrasi tüm kurum ve kurallarıyla işler hale getirilecek,
temel hak lar teminat altına alınacak,
bireysel özgürlük ler güçlendirilecektir.
To plumun eğitim
ve sağlık düzeyi yükseltilerek yaşam kalitesi iyileştirilecek,
gelir dağılımı adil hale getirilecek,
bilim-tekn oloji ve yenilik yeteneği güçlendirilecek,
yeni tekn olojiler geliştirilecek,
ulaşım ve altyapı h izmetlerind e etkinlik artırılacak,
çevre korunarak ekon omik ve sosyal yapıda dönüşüm büyük ölçüd e gerçek leştirilecektir.
Ayrıca, d evletin düzenleme, gözetim ve d enetleme fonksiyonları geliştirilecek,
yerel yönetimler h izmet bakımından güçlendirilecek
ve hür bir medya
ve sivil to plum kuruluşları yapısı oluşt urulacaktır.
Yüksek standartlı bütün kamu hizmetleri herkes için erişilebilir vekullanıla bilir olacaktır.
Bilgi tekn olojilerinin kullanımı yaygınlaştırılacak;
özel sektörün, sivil to plumun, kamu kurum ve kuruluşlarının iş ve işlemlerinin yürütül mesind e e-kültürün tesisi sağlanacaktır.
Yargınınişleyişindevetemelunsurlarındahizmetkalitesiartırılacaktır.
Hukukun üs tünlüğü ve hukuk d evleti gerek leri çerçevesind e, yargılama sürecinin hızlı, adil, güvenli ve isa betli şekild e işlemesini temin ed ecek gerekli hukuki ve idari düzenlemeler yapılacaktır.
Yargı kurumları üzerind eki tahakküm kaldırılacak, bağımsız yargı ve hâkim teminatı mutlak surette gerçek leştirilecektir.
Ülkemizin sah ip olduğu doğal kaynak ların korunma ve kullanma şartları belirlenerek bilinçsiz kullanma ve tahribat önlenecek,
bu kaynak lardan etkin ve verimli bir şekild e yararlanıl masını temin ed ecek çevre yönetim sis temleri oluşt urulacaktır.
Gıda güvencesinin ve güvenliğinin sağlanması ile
doğal kaynak ların sürdürülebilir kullanımı gözetilecek,
örgütlü ve reka bet gücü yüksek bir tarımsal yapı oluşt urulacaktır.
Sosyal güvenlik sis temi; mevcut aksak lık ları gid erilerek nüfusun tümünü kapsayan, to plumun d eğişen ihtiyaçlarını karşılaya bilen, mali sürdürülebilirliği olan ve kaliteli h izmet sunan bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Orta ve yüksek tekn olojili üretim yapan sektörlerd e yenilikçilik faaliyetlerine ve Ar-Ge altyapısına öncelik verilecektir.
Türk girişimcisi dünya ölçeğind e üreten ve satan, reka bet gücü yüksek girişimci haline gelecektir.
Muhtaç insanlar d evletin tam koruması altına alınarak yoksulluk la etkin bir şekild e mücad ele edilecektir.
Araştırmacı insan gücü yetiştiril mesine önem verilecek,
bilgi ekon omisi ve in ovasyon için gerek li ortam oluşt urulacaktır.
Bölge ülkeleri ile ilişkiler, sıkı ve kalıcı bağlarla güçlendirilecek,
bölgeye yönelik yeni ekon omik ve siyasi girişimlerd e bulunulacak
ve bölge ülkeleriyle bozulan ilişkilerin onarıl masına bu dönemd e öncelik verilecektir.
Türkiye, bütün vatandaşlarında “birlikte yaşama arzusunu” ku vvetlendirerek iç mücad ele için harcadığı enerjisini ülkenin kalkınmasına yöneltme başarısını gös terecektir.
Yapılan teknoloji yoğun, yüksek katma değerli yatırımların üretime dönüşmeye başladığı süreçte, enerji gibi s tratejik sektörlerd e iç ve dış potansiyel harekete geçirilerek arz güvenliği tam manasıyla sağlanacaktır.
20 16-20 19 yıllarını kapsayan “Huzurun tesisi, Onarım ve Atılım” döneminin son yılı, yapılan hamlelerin sonuç verdiği, Türkiye’nin her bakımdan sıçrama yaparak d emokratik, ekon omik, sosyal ve tekn olojik kısır döngüden kurtulduğu, 2023 hedeflerinin alt yapısının tamamlandığı bir süreç olacaktır.
20 16-2019 yıllarını kapsayacak olan birinci iktidar dönemind e; yıllık ortalama yüzd e 5,2 büyüme
ve 700 bin yeni is tihdam sağlanacaktır.
2015 yılında 707 milyar dolara gerilemesi beklenen GSYH’nın dönem sonunda 1,0 trilyon dolara, 9100 dolara düşen kişi başına milli gelirin ise 13 bin dolara yükseltilmesi hedeflenmektedir.
Dönem sonunda ihracat 230 milyar dolara yükselecek
ve is tihdam yak laşık 29,1 milyon kişiye ulaşacaktır.
20 14 yılında yüzd e 4 5,5 olan is tihdam oranı, dönem sonunda yüzd e 47,8’e çıkarılacaktır.
İkinci İktidar Dönemi: 2020-202 3 Yıllarını Kapsayan “Bölgesel Güç, Küresel Aktör Türkiye” Dönemi
2020-2023 yıllarını kapsayan MHP iktidarı Türkiye’nin bölgesel güç ve küresel aktör ol ma, 2023 yılı vizyonunu yakalama dönemi olacaktır.
Yıllar öncesinden uzun vadeli stratejik hedef olarak ortaya koyduğumuz “2023’te Lid er Ülke Türkiye” siyasi vizyonunun temel amacı; ülkemizin, çağdaş dünyayı Türkçe algılama ve d eğerlendirme yeteneğine sah ip,
küresel düzeyd e etkili
ve ekon omid e dünyanın ilk 10 ülkesind en biri olan “lid er ülke” konumuna yükseltil mesidir.
MHP’nin 2023 vizyonu çerçevesind e ortaya koyduğu politikalar, Türkiye ve dünya gerçek leri dikkate alınarak geliştiril miş, erişilebilir nitelikte hedefler olsa da, AKP iktidarı ile geçen on üç yıllık dönemde Türkiye bu hedeflerin çok gerisinde kalmıştır.
MHP, ülkemizin sahip olduğu kaynakları “2023 yılı kalkınma hedefleri” doğrultusunda harekete geçirecek birikime ve donanıma sah iptir.
AKP’nin on üç yıllık tahribatına rağmen 20 16-20 19 yıllarını kapsayan ilk MHP iktidarı dönemi ve ardından 2020-2023 yıllarını kapsayan ikinci MHP iktidarı dönemind e yapacağı sıçrama ile Türkiye’nin, 2023’yılında “bölgesel güç ve küresel aktör” ol ması sağlanacaktır.
2020-2023 dönemi MHP iktidarında kaynak lar harekete geçirilerek, ileri tekn oloji kullanan, yüksek katma d eğer
ve is tihdam yaratan,
küresel ölçekte reka bet gücüne sah ip bir üretim yapısı tesis edilecektir.
Bilgi to plumu ol manın bütün unsurları sağlanmış olacaktır.
“Türk Malı” markalı ürünler dünya markası haline getirilecek ve dünyanın her yerind e en çok aranan ürünler olacaktır.
Uluslararası işbirliğine açık yerli enerji sanayi kurulacak,
ileri teknoloji kullanılarak yeni ve yenilenebilir enerji kaynak larından yararlanılacak,
enerji bağımlılığını en aza indirmiş Türkiye, uluslararası enerji piyasasının önemli aktörlerind en olacaktır.
2023 yılına kadar olan dönemd e Türkiye malzeme tekn olojileri, biotekn oloji ve bilişim tekn olojileri alanında ciddi atılım yaparak tekn olojik reka bet üs tünlüğü kazanacaktır.
İnsanın yaşam s tandartlarının artmasını sağlayan,
re fah düzeyini yükselten,
kaliteli üretimi gerçek leştiren tekn olojiler uygulamaya konulacaktır.
Türkiye, uzayın imkânlarından yararlana bilen bir ülke haline gelecek ve gelişmiş uydu üretme tekn olojisi yetkinliğine kavuşacaktır.
Eğitim çağındaki nüfusun eğitim sisteminde ortalama kalma süresi15 yılın üzerine,
ilk ve ortaöğretimd e okullaşma oranı yüzd e 100’e
ve örgün yükseköğretimd e okullaşma oranı ise yüzd e 75’e çıkarılacaktır.
Bin kişi başına düşen tam zamana eşd eğer araştırmacı sayısı 3’e,
Ar-Ge harcamalarının GSYH’ya oranı yüzde 3’ün üzerine çıkartılacaktır.
İnsanın insan ol maktan kaynak lanan temel hak ve hürriyetleri tartışmasız bir şekild e teminat altında olacak,
hukukun üs tünlüğü tam olarak tesis edilecek
ve Türkiye’nin içind e yer aldığı uluslararası h içbir siyasi projed e bu hak ların ihlaline fırsat veril meyecektir.
Bu dönem aynı zamanda, ülkemizin milletler camiasında saygınlığının arttığı,
vatandaşlık bilincinin geliştirilerek herkesin Türk vatandaşı ol maktan gurur duyduğu bir dönem olacaktır.
Böyle bir ülked e yaşamanın d eğerli olduğuna bütün vatandaşlarımız inanacak ve h iç kimse fark lılık ların bölünme ve ayrışma unsuru ol ması yönünd eki ça balara itibar etmeyecektir.
“Huzurun Tesisi, Onarım ve Atılım” dönemind en sonra, mevcut kaynak, imkân ve ka biliyetlerin s tratejik bir vizyonla harekete geçiril mesi;
vatandaşlık bilincinin güçlendiril mesi;
tarih ve inanç temelind e kaynağını bulan ortak d eğerler eksenind e bütünleşil mesi;
dünya ölçeğind eki karar süreçlerind e söz sah ibi olunması MHP’nin tek başına iktidarında geçecek olan sekiz yıllık dönemin sonunda gerçek leştiril miş olacaktır.
Yıllık ortalama yüzde 6,6 büyüme
ve 1 milyon 25 bin yeni istihdamın sağlanacağı ikinci dönemin sonunda
GSYH 1,7 trilyon dolara, kişi başına gelir 20 bin dolara, ihracat 400 milyar dolara yükselecek ve is tihdam 33,2 milyon kişiye ulaşacaktır.
İs tihdam oranı ise dönem sonunda yüzd e 52,5’e çıkarılacaktır.
Orta Vadeli Türkiye vizyonumuz çerçevesinde, 2023 yılına kadar Türkiye’nin şu hedeflere ulaşmasını öngörmekteyiz:
Gerçek anlamda demokratik bir hukuk devletine bütün yönleriyle işlerlik kazandırmak,
Yüksek demokrasi standartlarını yakalamak,
Yargı bağımsızlığını ve hukukun üstünlüğünü teminat altına al mak,
Hak ve özgürlükleri dünya standartlarına çıkarmak,
Temiz toplum-temiz siyaset anlayışını hâkim kılmak,
Yolsuzlukların kökünü kurutmak, yozlaşmaya yol açan sebepleri ortadan kaldırmak,
İçerde huzurlu ve güvenli,
dışarıda onurlu ve itibarlı bir ülke ol mak,
Ekonomik ve teknolojik gelişmeyi sağlamak, “milli yeniliksis temi” oluşt urmak,
Üretim kapasitesini, sanayi ve enerji alt yapısını dünyas tandartlarının üzerine çıkarmak,
Tarımda kendine yeterli olmanın ötesine geçerek bölge ve dünya pazarına yüksek katma d eğerli işlenmiş tarım ürünü sata bilir hale gel mek,
Kayıtdışı ekonomiyi kayıt altına almak ve vergi adaletinisağlamak,
Doğal kaynakları optimum düzeyde değerlendirmek,
Enerjide yerli, yeni ve yenilenebilir kaynaklara yönelerek dışabağımlılığı azaltmak,
Dezavantajlı ve muhtaç durumda olan vatandaşlarımızın diğer to plum fertleriyle aynı düzeyd e yaşam sürmesini temin ed ecek yapıyı oluşt urmak,
Gelir dağılımındaki adaletsizliği gidermek,
Sosyal güvenlik ve sosyal adaleti bütün icaplarıyla tesis etmek,
İşsizlik ve yoksulluğu ortadan kaldırmak,
Köklü bir eğitim reformu gerçekleştirmek ve bilgi toplumudönüşümünü tamamlamak.
Vatandaşlarımızın kimseye muhtaç olmayacağı ve insancayaşayacağı bir sosyal re fah düzenini tesis etmek,
Bu hed eflere ulaşmış bir Türkiye’d e;
Siyasi, sosyal ve ekonomik istikrar sağlanmış,
Toplumsal yaralar sarılmış ve kronik sorunlar çözülmüş,
Ortak milli ve manevi değerler ekseninde bütünleşilmiş,
Milli birliğin siyasi, sosyal ve kültürel temelleri güçlendirilmiş,
Terör tamamen sona erdirilmiş,
Cumhuriyet’in temel nitelikleri ile milli ve manevi değerler, siyasive toplumsal çatışma alanı ve aracı ol maktan çıkarıl mış,
Zengin ortak değerlerin bütünleştiriciliğinde milli şuuroluşt urul muş,
Husumetin yerini sevgi, ayrışmanın yerini kucaklaşma almış,
Bin yıllık kardeşlik hukuku yüceltilmiş,olacaktır.
Uzun Vad eli Strateji: “Küresel Güç Türkiye Vizyonu”
MHP’nin uzun vad eli s tratejik hed e fi Türkiye’nin 2053 yılında “Küresel Güç ve Lid er Ülke” ol masıdır.
Bu hed e fin gerçek leştirilebil mesi için Türkiye’nin doğal ve beşeri kaynakları
ile ekon omik
sosyal
ve tekn olojik imkân ve fırsatlarının harekete geçiril mesi ve kararlılığın en güçlü şekild e ortaya konul ması, MHP iktidarlarıyla mümkün olacaktır.
MHP’nin birinci ve d evam ed en iktidarları dönemind e Türkiye’nin her alanda küresel belirleyici aktörlerd en birisi ol ması sağlanacaktır.
Türkiye üretim yapısı ileri tekn oloji kullanan,
yüksek katma d eğer yaratan
ve küresel ölçekte reka bet gücüne sah ip bir ülke olacaktır.
Böylesi bir gelişimi yakalamış Türkiye, d evam ed en yıllardagös tereceği üs tün performans ile 2053 yılında küresel güç ve lid er ülke ol ma hed e fine ulaşacaktır.
2053’te Türkiye’nin nüfusu 100 milyonu,
is tihdam ise 50 milyonu bulacaktır.
İhracat 3,2 trilyon dolara,
Gayrı Safi Yurtiçi Hasıla 10 trilyon dolara, kişi başına düşen milli gelir ise 100 bin dolara ulaşacaktır.
Türkiye küresel düzeyd e söz sah ibi, siyasi, ekon omik ve diplomatik alanda belirleyici bir güç olacak;
silahlı ku vvetleri dünyanın en güçlü ve caydırıcı üç ordusundan biri konumuna gelecek;
eğitim, sağlık, adalet, hukuk, to plumsal cinsiyet eşitliği,
çocuk hak ları,
sürdürülebilir kalkınma,
sağlık lı çevre
ve engelli yaşama şartları gibi evrensel n ormları esas alan insani gelişmişlik end eksind e en üs t sıralarda yer alacaktır.
Bilime, teknolojiye, insanlık yararına gelişmelere katkı yapacaktır.
Dünyanın her yerind e yüksek tekn olojili “Türk Malı” markalı ürünler yer alacak ve en çok tercih edilen ürünler olacaktır.
Türkiye 2053 yılında, uzayın imkânlarından etkin şekild e yararlanacak,
uluslararası enerji piyasasının belirleyici aktörlerind en olacak,
ürettiği d eğerlerle birçok alanda tekn olojik reka bet üs tünlüğü kazanacaktır.
Türkiye’nin lid er ülke ol masıyla Türkçe, dünya üzerind e öğrenilen ve konuşulan en yaygın dillerd en birisi olacaktır.
Eğitim çağındaki nüfusun eğitim sisteminde ortalama kalma süresi 18 yılın üzerine,
ilk ve ortaöğretimd e okullaşma oranı yüzd e 100’e,
örgün yükseköğretimd e ise yüzd e 90’ın üzerine çıkarılacaktır.
OECD tarafından geliştirilen ve ülkelerde eğitim kalitesini ortaya koyan Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programında (PISA) OECD ülkeleri arasında ilk 10 arasına girmesi sağlanacaktır.
Türkiye kalkınmış d emokratik yapısı ile sah ip olduğu kültürel birikimini ve kadim d eğerlerini, küreselleşmenin daha insani bir nitelik kazanması yolunda kullanacak;
dünyanın h içbir yerind e açlık ve has talık lar ned eniyle çocuk ların öl mediği,
kimsenin zalimane davranışlara muhatap ol madığı,
başta yaşama hakkı ol mak üzere temel insan hak larının teminat altına alındığı,
evrensel düzeyd e “adaletin” tesisini esas alan, Türkiye merkezli yeni bir med eniyet inşasını gerçek leştirmiş olacaktır.
Yüzyılları bulan mazlum milletlerin sömürülmesini,
demokrasi, insan hak ları ve adalet adına sürdürülen zorbalık düzeninin bitiril mesini sağlayacak med eniyet inşasıyla, İs tanbul’un feth ind en 600 yıl sonra yeniden bir “Yeni Çağ” açılacaktır.
İKTİDAR ANLAYIŞIMIZ, TEMEL GÖRÜŞ VE HEDEFLERİMİZ
Siyaseti, milletin huzur ve re fahının teminine yönelik politikaların geliştiril mesinin yolu olarak görmekte,
bunun için, d evlet h izmetlerinin, vatandaşların bek lentilerine uygun nitelikte sunul masını, kurum ve kurallarının bu anlayışa göre şekillenmesini öngörmekteyiz.
Devlet idaresinde, milletin en iyi şekilde temsil edildiği rejim olan d emokrasiyi;
hukukun üs tünlüğünün,
insan hak ve özgürlük lerinin en geniş anlamda teminat altına alındığı bir sis tem olarak benimsemekte
ve d emokrasinin kurumsallaşmasının hayati önemine inanmaktayız.
Demokratik siyasi kültürü, uzlaşma ve sorumluluk ahlakını önde t utan bir anlayışla siyaset yapan Partimiz; bu anlayışın Türk siyasi hayatına hâkim ol masına da öncülük etmeye d evam ed ecektir.
Vatandaşların inançlarına saygı duyan, din ve vicdan özgürlüğünü esas alan bir laik lik anlayışını, milli birlik ve bütünlüğün güvencesi olarak görmekteyiz.
Türk milletinin tarih ind en, kültüründ en, gelenek lerind en ve inanç dünyasından feyiz alarak şekil bulan milliyetçilik anlayışımız; gelenekten geleceğe uzanan çizgid e Türk milletinin sah ip olduğu milli ve manevi d eğerlerin varlığını anlamlandırarak sürek li kıl mayı ifad e etmektedir.
Yaşadığımız topraklarda bin yıllık güçlü devlet yapısının, kültürel birikimimizin, basiretsiz ve teslimiyetçi bir anlayış ile tüketil mesi, kirletil mesi, itibarsızlaştırıl ması ve nihayetind e bölücü unsurlara ve menfaat çetelerinin buyruk larına terk edil mesini asla ka bul edilemez görmekteyiz.
Milliyetçilik anlayışımızın manevi temelini oluşt uran “yaşa ve yaşat”ilkesi; tarih in imbiğind en süzülüp gelen ve milletimizin hayat kaynağı olan d eğerlerimizin bütün benliğimizi kuşatacak şekild e yaşamımıza anlam kazandırmasını, yaşanarak zenginleşen ve kurumsallaşan bu d eğerler hazinesinin gelecek nesillere aktarıl masını ifad e etmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi beşeri ilişkilerd e sevgi, hoşgörü ve adaleti tesis etmeyi hed e f alan bir ahlak anlayışını benimsemektedir.
Bu anlayışın, bütün kurum ve kurallarıyla to plumun her kesimind e hâkim kılınması için, yozlaşma eğiliminin önüne geçecek ilke ve s tandartların hayata geçiril mesini savunmaktayız.
To plumsal dayanışma ve uzlaşma kültürünün geliştiril mesi suretiyle barış, huzur ve re fah içind e to pyekûn kalkınmanın gerçek leştiril mesini öngörmekteyiz.
Adalet, liyakat, hakkaniyet ve kurumsallaşmayı sağlamanın önemine,
bireysel yetenek lerin ancak kurumsallaşmış bir ortamda üretim ve d eğere dönüşeceği ve bunun da sad ece adil bir to plumda mümkün olduğu gerçeğine inanmaktayız.
Tarih, kültür ve inanç temelind e d erinliği ol mayan yapay fark lılık ların ayrıştırıcılığı yerine, zengin ortak d eğerlerin bütünleştiriciliğini esas alan bir anlayışla, ekonomik ve sosyal birikimlerimizin ortak hedeflere se ferber edil mesini milli birlik ve bütünlüğümüzün teminatı saymaktayız.
Hukukun üs tünlüğünü, d emokratik sis tem içerisind e düzeni sağlayan bir kanunilikten öte, insanın yüce d eğerini ve temel hak larını tanımak, ka bul etmek ve bunları güvence altına al mak şek lind e d eğerlendirmekteyiz.
Hiçbir kişi ya da kurumun hukukun üs tünd e olamayacağı gerçeğind en hareketle hukuku, Cumhuriyetin temel nitelik lerinin ve evrensel d eğerlerin d e güvencesi olarak görmekteyiz.
Sağlık lı bir d emokrasinin ancak hoşgörü, dürüs tlük, t utarlılık, samimiyet gibi ahlaki d eğerlerle bezenmiş bir siyasi kültür zemini üzerind e yükselebileceğine inanmakta
ve ilkeli, seviyeli ve temiz siyaseti d emokrasinin teminatı olarak görmekteyiz.
To plumun d emokrasiye ve d evlete olan güven duygusunun zaafauğramasına ned en olan siyasetteki yozlaşmanın önüne geçil mesinin;
milli, ahlaki ve to plumsal duyarlılığa sah ip bir anlayışı hâkim kıl mak la mümkün ola bileceğini savunmaktayız.
Her insanın dokunul maz, d evredil mez ve vazgeçil mez temel hak ve özgürlük leri bulunduğuna;
bu hak ların kullanma yetki ve özgürlüğünün kutsallığına,
bunları her türlü is tismardan korumanın, teminat altına al manın ve işlerlik kazandırmanın vazgeçil mezliğine inanmaktayız.
To plumsal huzur ve barışın pekiştiril mesi için gelir dağılımını adaletli ve d engeli bir biçimd e gerçek leştirmeyi,
to plumun millî duyarlılık larını yaşatmayı,
dayanışma kültürünü geliştirmeyi, bencillik ve vurdumduymazlığa karşı feragat ve fedakârlık gibi güzel hasletleri yüceltmeyi öngörmekteyiz.
Devlet hizmetinde verimlilik ve kaliteyi esas alan bir yönetimkültürünün yerleştiril mesini,
halka güveni esas alan ve halkın güveninikazanmayı hedefleyen şeffaf, katılımcı, hesap verebilir, kollayıcı vekoordine edici bir anlayışın ve bunlara yönelik idari yöntemlerin hâkimkılınmasını hedeflemekteyiz.
Serbes t teşebbüsün esas olduğu, üretimin teşvik edildiği,
reka betçi ve hakkaniyetli bir ekon omi politikasını savunmakta,
Türk girişimcisinin dünya ekon omisind e söz sah ibi ola bil mesi için Türk firma ve markalarının küresel düzeyd e reka bet gücü kazanmasına s tratejik bir önem atfetmekteyiz.
Bilgi to plumu altyapısının hızla oluşt urul masını,
bilgi ve tekn oloji üretimi, kullanımı ve ihracını mümkün kılacak politikaların uygulanmasını
ve bu yönde toplumsal bilincin geliştirilmesini hedeflemekteyiz.
Dış politikada siyasi eşitlik zemininde; karşılıklılık esası ve milliçıkarların gözetil mesi doğrult usunda, etkin ve saygın d evlet anlayışıyla,sosyal, ekonomik ve siyasi ilişkileri zenginleştirmeyi hedeflemekteyiz.
Milliyetçi Hareket Partisi, her insanı mukadd es bir varlık ve emanet olarak kucak lamak ve onların gönlünü, sevgisini ve saygısını kazanmaksuretiyle bir gönül se ferberliği anlayışı içerisind e “Lid er Ülke Türkiye”hed e fine ulaşmak is temektedir.
Bu anlayışı, yurt ve dünya barışına katkı sağlayacak vic dani bir sorumluluk olarak da ka bul etmekte olan Partimiz, Türkiye’yi geleceğe taşıma id eali için belirlenecek ortak tavrın ve onu gerçek leştirme arzusunun tüm gönüllerd e yer bul ması ile bu hed e fe daha hızla ulaşıla bileceğine inanmaktadır.
Gücünü milletten alan Partimiz; ülkemize ve vatandaşlarımıza h izmet etmenin, içind e bulunduğumuz bölged e ve dünyada barış, huzur ve kard eşliği hâkim kıl manın ve “Küresel Güç Lid er Ülke Türkiye” id ealini gerçek leştirmenin d emokratik düzen içerisind e temel yolunun siyaset kurumu olduğuna inanmakta ve bu hed e f doğrult usunda milletimizin teveccühüne mazhar olarak “Tek Başına İktidar” ol mayı amaçlamaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin güçlü iktidarında hed e fimiz;Hukukun üstünlüğünü ve adaleti her alanda hâkim kılmak,
Anayasanın ilk üç maddesinde anlam bulan esasları güçlendirecek,
özgürlük leri esas alacak ve d emokratik s tandartları yükseltecek “to plum sözleşmesi niteliğind e” bir anayasa yapmak,
Cumhuriyetin temel niteliklerine sahip çıkmak,
Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin; ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü korumak, üniter milli d evleti baki kıl mak,
Uzlaşma kültürünü geliştirerek toplumsal dayanışmayıgüçlendirmek ve kard eşliği pekiştirmek,
Temel insan hak ve hürriyetlerini teminat altına almak,
Güçlünün değil haklının yanında olan adil bir sistem oluşturmak,
Milletin değerlerini temsil eden, milletin hizmetinde, güçlü, adil,müşfik ve insani bir d evlet anlayışını hâkim kıl mak,
Adaletli, açıklığa dayalı bir yönetim anlayışı benimsemek ve bu anlayışa uygun kurum ve kuralları oluşt urmak,
Devlet tarafından sunulan hizmetlerin ülkenin her yerinde veçağdaş s tandartlarda her vatandaş tarafından erişilebilirliğini temin etmek,
Seviyeli, ilkeli, dürüst, ahlaki siyaset anlayışını ede kılmak,
Ahlaki kirlilik ve yolsuzluklarla kararlı ve etkin mücadele suretiyle temiz siyaset-temiz yönetimi tesis etmek,
•  Rekabetçi piyasa ekonomisini ve serbest teşebbüsü esas alan, kaynak ların rasyonel kullanıldığı, bir ekon omik düzen oluşt urmak,
Çevreye dost ve duyarlı bir kalkınma anlayışıyla ekosistemleri,ta bii varlık ları ve kaynak ları koruyarak büyümeyi gerçek leştirmek,
Teknolojik gelişmeyi, verimliliği, istikrarlı büyümeyi ve istihdamsağlamayı esas alan güçlü bir “üretim ekon omisi” oluşt urmak,
Yatırımların; yüksek teknolojiye dayalı ve katma değeri yüksek mal ve h izmet üreten alanlara yöneltil mesini öngören bir sanayileşme s tratejisini tesis etmek,
Özel sektörün dinamizmini ve teşebbüs gücünü desteklemek,
Ekonomik ve sosyal politikaları dar ve sabit gelirlileri gözetecekşekild e ahenk içind e uygulamak,
Vergi adaleti sağlamak, üretimin ve istihdamın sürdürülebilirliğinizora sokmayacak bir anlayışla kazancın vergilendiril mesini temin etmek,
Tarımda kendi kendine yetebilen hale gelmek,
teknoloji kullanma kapasitesi ve verimliliği yüksek bir üretim yapısına geçmek,
çiftçimizin gelir ve re fah düzeyini artırmak,
Küçük sanayici ve esnafı destekleyerek yatırım, üretim
veis tihdamı artırmak,
Bölgeler arası gelişmişlik farklarını en aza indirmek,
Bilim ve teknolojide çağı yakalamış, kudretli, itibarlı ve önderbir to plum oluşt urmak, hayatın her alanında “e-yaşam” tarzının benimsenmesini temin etmek,
Adil bir gelir dağılımı sağlamak,
Yoksulluk, işsizlik ve yolsuzlukla mücadele etmek üzere millise ferberlik başlatmak,
Sosyal koruma programları geliştirerek yardıma muhtaç, yoksulve kimsesiz vatandaşları aç ve açıkta bırakmamak,
Çalışanların çalışma şartlarını iyileştirmek ve adaletli bir ücretsis temine kavuşt urmak,
Bütün vatandaşlarının eğitim,
sağlık ve sosyal güvenlik gibi temel ihtiyaçlarının eksiksiz olarak karşılandığı, insan onur ve haysiyetine yakışır sosyal düzen oluşt urmak,
İstihdam edilebilirliği yüksek, eğitimli, sağlıklı, vasıflı, yüksek ahlak ve seciye sah ibi, Türk kültür ve d eğerlerini özümsemiş, evrensel düzeyd e iddia sah ibi bir gençlik yetiştirmek,
Milli ve manevi değerleri güçlendirerek kültürel ve ahlakiyozlaşmayı önlemek,
Milli kimliğimizin vazgeçilmez unsurlarından birisi olan Türkçe’nin, Türk dünyasında kullanılan ve anlaşıla bilen ortak bir kültür ve bilim dili ol masını sağlamak,
Bilinçsiz ve kontrolsüz göç olgusunu durduracak, yerinde yaşamıteşvik ed ecek projeler geliştirmek,
Uluslararası ve bölgesel krizlerden kaynaklanan dış göç ve kontrolsüz mülteci akınlarına karşı ülke çıkarlarını ve güvenliğini dikkate alan tedbirler al mak,
Her türlü terör ve anarşiye son vermek suretiyle huzur ve güvenortamını tesis etmek,
Çevre şartlarını sürekli iyileştirerek yaşanabilir hale getirmek,
Türkiye’nin jeo-stratejik konumunu dikkate alan, dünya ölçeğindesiyasi, sosyal ve ekon omik politikaların oluşt urul masında söz sah ibi olan,
gelişmeleri ve sorunları gerçekçi, milli bir s trateji çerçevesind e d eğerlendiren, Türkiye merkezli ve çok yönlü bir dış politika yürütmek,
Türkiye’nin tarihine, kültürüne, yeraltı ve yerüstü zenginliklerine, beşeri-askeri-iktisadi kapasitesine, jeo politik avantajlarına uygun bölgesel ve küresel işbirliği programları geliştirmek,
Ülkemizi 2023 yılında çağdaş değerlere sahip, küresel düzeyde etkili hale getirmek,
2053 yılında ise Türkiye’nin küresel güç ve lid er ülke ol masını sağlamaktır.
DEMOKRASİ ANLAYIŞIMIZ VE TEMEL HAKLAR
Demokrasi anlayışı
Hukukun üs tünlüğünün, insan ed f ve haysiyetinin; fikir, teşebbüs, din ve vic dan özgürlüğünün teminatı olarak d emokrasiyi sad ece bir edet rejim d eğil, aynı zamanda bir hayat ede olarak gören Partimiz, sosyal ve edet ilişkilerd e, d emokrasinin bütün kurum ve kuralları ile işletil mesinin gereğine inanmaktadır.
Milli ve d emokratik nitelikte bir Anayasanın, mümkün ola bildiğince geniş bir uzlaşmaya dayanmasını, genel sınırlama hükümlerind en daha çok genel koruma hükümlerine yer vermesini ve özgürlük leri esas al masını savunmaktayız.
Millet ve milli irad e
Parlamenter d emokrasilerd e egemenliğin yegâne sah ibinin millet olduğuna, siyasi iktidarların meşruiyetinin milli irad eye dayandığına, milli irad enin tecelli ettiği yerin ise Türkiye Büyük Millet Meclisi olduğuna inanmaktayız.
Partimiz; hangi düşünce ve gerekçeyle olursa olsun d emokratik rejime ve parlamentonun anayasal yetkilerine dışarıdan her türlü müdahalenin gayri meşru ve ka bul edilemez olduğuna ve Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin; d evletin kuruluş ilkelerine, Türk milletinin ortak d eğerlerine, Türkiye’nin huzuruna ve kard eşliğine, Parlamento’nun itibarına ve yetkilerine ve siyasetin ahlakına her şartta sah ip çıkması gerektiğine inanmaktadır.
Milli irad eyi kılıf yaparak otoriterleşme eğilimini ise “milli irad e” anlayışı ile bağdaştırmamaktadır.
Ku vvetler ayrılığı ilkesi
Ku vvetler ayrılığı ilkesini, d emokratik hukuk d evletinin hayatiyet edetl ve yaşam sigortası olarak görmekte olan MHP; d evletin üç temel fonksiyonu olan yasama, yürütme ve yargının görev ve yetkilerinin en rasyonel şekild e d engelenmesi ve bunların uyumlu bir şekild e icra edil mesine önem vermektedir.
Partimiz, erk ler arasında yetki aşımı ve çatışması eksenind e yaşanan sorunların, herkesin Anayasadan kaynak lanan görev ve yetkileri ile sınırlı hareket etmesi suretiyle gid erilebileceğine inanmakta,
sağlam teminatlara bağlanmış yargı bağımsızlığının ve Anayasa yargısının d emokratik rejim için hayati önemini her türlü tartışmanın üs tünd e görmekte,
h içbir organın kaynağını Anayasadan al mayan bir yetkiyi kullanamayacağını savunmaktadır.
Siyaset anlayışı
Siyasetin ahlaki bir temele dayandığı,
d emokratik olgunluk ve uzlaşı kültürünün egemen olduğu,
ayrıştırıcı dilin törpülendiği,
Türkiye’nin milli ve manevi d eğerlerini ortak payda olarak ka edet en bir siyaset anlayışının ede kılınması gerektiğine inanmaktayız.
Milliyetçi Hareket Partisi, d evletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü hed e f al maması, terör ve şidd eti siyasi amaç ve araç olarak görmemesi kaydıyla, her siyasi görüşün partileşerek bu görüşlerini Anayasal çerçeved e, d emokratik platformlarda açık lama, edet ve yayma özgürlüğüne sah ip ol ması gerektiğini savunmaktadır.
Siyasi partilerin sad ece Türk edet tarafından ve seçim sandığı yoluyla tasfiye edilebileceğine inanan Milliyetçi Hareket Partisi, terör ve şidd eti siyasi amaç ve araç olarak gören ve d es tek leyen partiler dışında siyasi partilerin kapatıl masına karşı olup parti kapatma yerine bireysel sorumluluk esasını öngörmektedir.
Milletvekili dokunul mazlığının, kamu vic danının ka edet eceğimakul esaslara bağlanması ve Türkiye Büyük Millet Meclisi içerisind eki yasama ve d enetleme faaliyetlerinin dışında kalan hususlardaki dokunul mazlık ların kaldırıl ması gerektiğine inanmaktayız.
Özgür ve bağımsız medya
Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, Cumhuriyetin temel ilkelerine, millî güvenliğe ve kamu düzenine aykırı ol mamak üzere basın, yayın ve diğer iletişim araçları üzerind e kısıtlama konul maması, bunların sansür edil memesi ve hür ol ması gerektiğine inanmaktayız.
Bununla birlikte düzeltme ve cevap hakkı, kişilerin haysiyet ve ed fine dokunul maması ve gerçeğe aykırı yayınlar yapıl maması gibi hususları içeren basın ve yayın ahlakının gelişip kurumsallaşması,
bu doğrult uda mesleki d enetim ve kamuoyu d enetiminin d e sağlanmasını gerek li görmekteyiz.
Milliyetçi Hareket Partisi, d emokrasinin vazgeçil mez unsurlarından biri olan medyanın ahlaki edet s tandartlara uygun hareket etmesi için hukuki düzenlemelerin yapıl masının yanı sıra, medyanın kendi öz d enetimini sağlamasını da öngörmektedir.
Herhangi bir kişi ya da grubun çıkarlarını kamu çıkarlarının önüne koymayı, ha bercilik adına yanıltma, aldatma ve karalamaya dönük yayıncılık yapmayı, kamuoyu adına d enetim yapmak yerine iktidarın şakşakçılığına soyunmayı d emokratik yapı ile bağdaştırmamaktayız.
Bu kapsamda siyaset, medya ve iş dünyası ilişkilerind e geçerli olacak temel etik kuralların belirlenmesi ve etkili yaptırımlara bağlanması gerektiğine inanmaktayız.
Bireysel özgürlük lerin geliştiril mesi
Bireysel hak ve özgürlük lerin önünd eki engellerin kaldırıl ması ile bu hak ların en geniş anlamda kullanımının teminini gerek li görmekteyiz.
Sağlık lı bir d emokrasinin tesis edilebil mesinin birey anlayışının egemen ol masına ve bireyin özgürleştiril mesine bağlı bulunduğuna inanmaktayız.
Ekonomik ve sosyal hayatta, adalette, siyasette sağlıklı gelişmelerinönünün açıla bil mesinin, fikri hür, vic danı hür bireylerin yetişmesine fırsat vermeyi gerek li kıldığını düşünmekteyiz.
MHP olarak insanın, insan ve vatandaş ol maktan kaynak lanan hak edet kullana bileceği, herkesin kendi ayak ları üzerind e dura bileceği bir özgürlük edet sah ip ol masını temin ed ecek d emokratik bir yapı, sosyal ve ekon omik düzenoluşturmayı hedeflemekteyiz.
İyi yönetim
Partimiz vatandaş mem nuniyetini esas alan bir anlayışla kamu h izmetlerinin; açık lık, katılımcılık ve hesap verebilirlik ilkeleri çerçevesind e vatandaşa en yakından, hızlı ve etkili sunumunu esas ka bul etmekte;
bilgi edinme, yasal yollara başvurma ve hak arama yollarını gös termeyi d e vatandaşa yakın yönetimin gereği saymaktadır.
Hesap verme anlayışı çerçevesind e, idarenin sürek li olarak kamuoyunu bilgilendirmesini, vatandaşın d evlete güveninin tesisi açısından önemli görmekteyiz.
Sivil to plum ve katılımcılık
Milliyetçi Hareket Partisi, ülkemizd e sağlık lı işleyen bir sivil to plum yapısının güçlendiril mesi için, vatandaşların birey ol manın sorumluluğunu taşıyarak içind e yer alacağı sivil oluşumların kamu h izmetlerinin d enetimine iştirakini öngörmektedir.
Sivil to plum kuruluşlarının, ülkenin hukuk düzenine, d eğerlerine, gelenek lerine, üniter yapısına ve kamu düzenine uygun faaliyet yürütmeleri kaydıyla to plum hayatında etkin bir rol üs tlenmeleri esas olacaktır.
Vakıfların ve sivil toplum kuruluşlarının gelişmesi ve toplum hayatında öne çıkması sağlanarak, to plumsal ihtiyaçların daha iyi karşılanması, kamuoyu d enetiminin etkinleştiril mesi ve kamuya d es tek olunması temin edil miş olunacaktır.
Sivil to plum kuruluşlarının, kamuoyu adına d enetim yapmagörevini bırakarak, hükümet uygulamalarını ak lama, pazarlama, bir id eolojik grubun ya da zümrenin kamu kaynak ları üzerind e hâkimiyet oluşt urma ça basına d es tek verme ve siyasi bir figür haline gel melerini bu kuruluşların temel işlevleriyle bağdaştırmamaktayız.
Etik kuralların ede kılınması
Demokratik sistemin varlığını tehdit ed en ve d evlet kurumlarına olan güveni sarsan ahlaki kirlilik ve yolsuzluk larla kararlı ve etkili mücad ele edil mesi “temiz siyaset-temiz yönetim” anlayışımızın gereğidir.
Milliyetçi Hareket Partisi, yolsuzluk la mücad eleyi siyaset anlayışının temel unsurlarından birisi olarak görmektedir.
Bu doğrult uda, siyasette ve kamu yönetimind e, sivil to plum kuruluşları, medya ve iş dünyasında, sporda ve sanatta to plumsal tüm alanda yaşanan yozlaşma ve yolsuzluk lara karşı etik kuralları aktif bir şekild e günd elik hayatımıza sokacak düzenlemelerin aciliyetine inanmaktayız.
İktidarımızda to plumsal dokuyu tahrip ed en bu yapı ile etkin mücad ele edilecektir.
Temel hak ların teminat altına alınması
Başta yaşama hakkı ol mak üzere, insanın dokunulamaz, d evredilemez, vazgeçilemez temel hak ve özgürlük lerinin korunması ve geliştiril mesi d evletin başta gelen görevlerind en biri olup,
bu hak ve özgürlük lerin tanınması ve teminat altına alınmasını özgürlük, adalet ve barışın temelidir.
Milli güvenliğe, Cumhuriyetin temel nitelik lerine, d evletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, kamu düzenine, genel ahlaka, genel sağlığa ve başkalarının temel hak edet kullanmasına tehdit oluşt urmamak kaydıyla temel hak ve özgürlük lerin kullanımına kısıtlama getirilemeyeceğini savunuyoruz.
Kişi dokunul mazlığı
Partimiz; her türlü işkence ve eziyet ile insanlık dışı ve aşağılayıcı davranış ve uygulamalara şidd etle karşı olup,
herkesin yaşama, maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sah ip olduğuna, her bireyin kişisel özgürlüğü ve güvenliğinin sağlanması ve hayatının güvence altına alınması gerektiğine inanmaktadır.
Düşünce ve kanaat özgürlüğü
Millî birlik ve bütünlüğü, kamu yararı ve genel ahlâkı zed elememek kaydıyla, herkesin düşünce ve kanaat, düşünceyi ifad e etme ve inandığı gibi yaşama hürriyetine sah ip ol ması düşünce ve kanaat özgürlüğü anlayışımızın esasını oluşt urmaktadır.
Özel hayatın gizliliği ve dokunul mazlığı
Milliyetçi Hareket Partisi, özel hayatın ve aile hayatının gizliliğine dokunulamayacağına inanmakta, özel hayata ve aile hayatına saygı gös teril mesini is teme hakkını temel insan hakkı olarak görmekte
ve konut dokunul mazlığının esas olduğu ka bulü ile yasalarla belirlenen hallerd e usulüne göre alınmış ede kararı ol madan kimsenin konut una girilemeyeceğini temel bir ilke olarak benimsemektedir.
Ha berleşme özgürlüğünün temel insan hakkı olduğunu, engellenemeyeceğini ve gizliliğine dokunulamayacağını savunmaktayız.
Din ve vic dan özgürlüğü
Herkes vic dan, dinî inanç ve kanaat hürriyetine sah iptir.
To plum ve d evlet hayatında din ve vic dan özgürlüğünün engellenmemesi, insanların inançları ve ibadetlerind en dolayı kınanmaması, tenkit edil memesi, hor görül memesi, hangi gerekçe ile olursa olsun din ve vic dan özgürlüğünün kısıtlanmaması, din ve vic dan özgürlüğü anlayışımızın esasını oluşt urmaktadır.
Eğitim ve öğrenim hakkı
Partimiz herkesin eğitim ve öğrenim hakkına sah ip olduğuna ve bu hakkın her ne suretle olursa olsun engellenemeyeceğine,
eğitim ve öğretimin d evletin gözetim ve d enetimi altında yapıl ması gerektiğine inanmaktadır.
Eğitimin her kademesinde eğitim dilinin Türkçe olması esas tır.
Örgütlenme, to plantı ve gös teri yürüyüşü düzenleme hakkı
Milliyetçi Hareket Partisi; Cumhuriyetin temel ilkelerine, milli güvenliğe ve kamu düzenine aykırı ol mamak şartıyla; örgütlenme, to plantı ve gös teri düzenleme hakkının özüne uygun olarak kullanıl masının esas olduğuna inanmaktadır.
Kadın ve çocuk hak ları
Partimiz kadınlara karşı her türlü fiilî ve hukukî edetlığa ve ede is tismarına karşı durmakta,
ailelerind en kaynak lananlar da dâh il ol mak üzere çocuk ların her türlü hak ihlaline ve is tismarına karşı korunmasını gerek li görmektedir.
Hak arama özgürlüğü ve kanun önünd e eşitlik
Herkesin, meşru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünd e adil yargılanma hakkına sah ip olduğuna,
h içbir eylem ve işlemin yargı d enetimi dışında bırakılamayacağına inanmaktayız.
Partimiz herkesin kanun önünd e eşitliği ilkesi uyarınca, Anayasa ve kanunlarımızdaki dokunul mazlık ların kaldırılmasını, herkesin hak arama özgürlüğüne sah ip ol masını gerek li görmektedir.
Milli ve d emokratik anayasa anlayışımız
Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin temel harcını oluşt uran “hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir” ilkesinin hukuki alanda en üs t dayanağı olduğuna inandığımız Anayasa’nın; milli ve üniter d evletin temeli olan “hâkimiyet-I milliye”nin yerleşmesine ve yaygınlaşmasına imkân sağlaması gerektiğini düşünmekteyiz.
Anayasa’yı, yalnızca bugün yaşayanları d eğil gelecek nesilleri d e etkileyecek, siyasetin ve zamanın üs tünd e ve ötesind e bir sözleşme olarak görmekteyiz.
Partimiz Anayasa’nın, genel sınırlama hükümlerind en daha çok, genel koruma hükümlerine yer vermesini,
özgürlük leri esas al masını
ve bir “To plum Sözleşmesi” niteliğind e ol masını gerek li görmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi, çağdaş n ormlarda bir Anayasa için mümkün ola bildiğince geniş bir uzlaşma ile to plumun tamamının bek lentilerini dikkate alan geniş bir vizyonla, fark lı görüş ve düşüncelere saygı gös teren bir anlayışla, herkesin katkısının sağlanacağı uzlaşma arayışıyla ve ahlaka uygun yöntemlerle yapıl masını gerek li görmektedir.
Anayasa yapıl masındaki öncelik lerimiz:
Milliyetçi Hareket Partisi, anayasa d eğişik liği yahut yeni bir anayasa yapıl masında;
Siyasal yapıdaki anti demokratik uygulamaları tasfiye ederek mod ern d emokrasilerd e olduğu gibi düşünce, inanç, teşebbüs, örgütlenme ve benzeri alanlarda temel hak ve hürriyetleri güvence altına alan d emokratik d evlet yapısına ulaşıl ması,
Vatandaşlarımızın aynı milletin bir ferdi olmaktan gurur duyacağı, ayrışmayı d eğil bütünleşmeyi, fark lılaşmayı d eğil kucak laşmayı, kut uplaşmayı d eğil kaynaşmayı sağlayacak to plumsal uzlaşmayı gerçek leştirmesi,
Birbirinden uzaklaşmamış, birbirine yabancılaşmamış bir millet yapısı ile etnik köken, inanç, mezhep gibi özellik lerin milli kimliğin ve bin yıllık kard eşliğin zenginliği olarak görüldüğü bir to plum hayatına kavuşul ması,
Devletin taviz ve teslimiyet döngüsünden kurtulup bağımsızkarar verebilen, yeryüzünd e sözü geçen ve dünyaya başkent Ankara vizyonundan baka bilen kudret haline gel mesi,
Bizi bir millet olarak tanımlayan, milli ve üniter varlığımızı güvenceye alan Anayasamızın başlangıç kısmında ve ilk üç madd esind e ifad esini bulan esaslara ve Cumhuriyetin kurucu d eğerlerine saygı ve riayetin gerçek leşmesi,hususları üzerind e önemle durmaktadır.
Anayasa d eğişik liği veya yeni bir anayasa yapıl ması kapsamında h içbir şekild e tartışmayacağımız hususlar:
Milliyetçi Hareket Partisi; Cumhuriyetin temel nitelik leri,
Türk milli kimliği,
d emokratik rejim
ve temel insan hak ları gibi d eğerleri vazgeçil mez olarak ka edet er ve bunların uzlaşma arayışı içind e tartışıl masını ed ede.
Tek millet-tek d evlet esasına dayanan, üniter yapıdaki milli d evlet bünyesind e,
Farklı etnik kimliklere siyasi ve hukuki statü tanınarak çok parçalımillet yapısı oluşt urul masına,
Kişi hak ve özgürlüklerinin etnik temelli kolektif haklaradönüştürül mesine,
Türkçe dışındaki dillere ve farklı kültürlere statü kazandırılarakyapay azınlık yaratıl masına,
Vatandaşların birbirleriyle ve milletin devletle çatıştırılmasınazemin hazırlanmasına,
Milli kimlik tanımının değiştirilerek “Türkiyelilik” kavramınınesas alınmasına,
Vatandaşlık bağının Türk edet kavramı yerine ikame edilmeyeçalışıl masına,
Türkçe’den başka dillerde “anadil” olarak eğitim yapılmasına,
Türkiye’nin idari yapısının değiştirilerek yerel yönetimlerin mahalli Parlamento olarak çalışacağı özerk bölgeler sis teminin hayata geçiril mesine, zemin hazırlayacak anayasa d eğişik liği yahut yeni bir anayasa yapıl masını h içbir şekild e tartışma konusu yapmayacak ve karşı duracaktır.
Bu doğrult uda Cumhuriyetin temel nitelik lerinin, d evletin kuruluş esaslarının düzenlendiği Anayasa’nın ilk dört madd esi ilelebet korunacaktır.
Türkiye Cumhuriyeti’nin üniter milli d evlet yapısını esas alan parlamenter sis temi, d emokratik siyasi sis temin sürdürülebil mesi bakımından gerek li görüyor ve Türk milletine en uygun yönetim şek li olarak d eğerlendiriyoruz.
Sis temin işleyişind en kaynak lanan sorunların yine parlamenter sis tem içind e çözül mesini mümkün görüyoruz.
Bu sebeple iktidarın kişiselleşmesi suretiyle temel hak ve özgürlük ler bakımından tehlikeli bir otoriterleşmenin önünü aça bilecek, Türkiye Cumhuriyeti Devletini kuruluş esaslarından kopararak devleti ve milleti fark lı siyasi ve idari yapılanmalara götürecek altyapı oluşt urmayı hed e f alan, başta Başkanlık ol mak üzere yarı başkanlık ve benzeri sis temleri uygun bul muyoruz.
Anayasa ihtiyacını to plumsal gerek lilik ler yerine d evleti ve edet parçalanmaya götürecek bir sis tem d eğişikliğine end eksleyen siyasi yak laşımı ed ediyoruz.
POLİTİKALARIMIZ
1 – ADALET Adalet sis temi güçlüyü d eğil hak lıyı koruyacak
Adaleti, temel hak ve özgürlük lerin güvencesi ve d evletin temeli olarak görüyoruz.
Bu ned enle yargı, insanların tereddütsüz güvenebileceği, adalet duygusunun zih inlerd e ve kalplerd e yer ettiği bir yapıda olacaktır.
Hâkim ve savcıların liyakat ve vic dan sah ibi ol ması ile “kanaat adaletinin” tesisi, yargıya olan güvenin teminatı olacaktır.
Sis temin etkin, erişilebilir ve adil ol ması sağlanarak adalete güven tesis edilecektir.
Yargı siyasi iktidarların veya belirli kişi ya da grupların güdümünde hareket etmeyecek, bir kısım aidiyetlerin “adalet” duygusunun önüne geçmesine imkân veril meyecek, daima ve her şartta hakkı savunan bir yapıya büründürülecek;
bu amaçla fiziki ve tekn olojik imkânlar geliştirilecek, insan kaynak ları nitelik ve nicelik olarak güçlendirilecek, hukuki tedbirler alınacaktır.
Çeşitli güç unsurlarının hukuk d evleti kurallarına göre sınırlandırıl ması suretiyle güçlünün d eğil hak lının korunması, to plumsal ahengin ve huzurun tesis edil mesi d evletin temel görevleri olacaktır.
Hukukun üs tünlüğü hakim kılınacak
İnsanlarımızın adaletli ve hakkaniyetli bir sosyal düzen içerisind e yaşaması sağlanacak,
hukukun üs tünlüğü prensibi hâkim kılınacak,
temel hak ve özgürlük ler güvence altına alınacak.
Suçun oluşmasının önlenmesine ilişkin tedbirlerin alınması,
suçunişlenmesind en sonra olaya ait d elil ve bilgilerin sağlık lı bir şekild emahkemelere intikali,
mahkemelerin bağımsız, hızlı ve doğru karar vermesi sağlanacak,
bu süreci etkin kılacak bilgi tekn olojilerinin kullanıl ması temin edilecektir.
Re formlarla adalete güven artırılacak
Yargı reformu kapsamında yapılacak her türlü değişikliğin toplumunadalete güven duygusunu artıracak şekild e ol ması sağlanacaktır.
Hukuk ve adalet alanında evrensel n ormları da dikkate alan kısa, orta ve uzun vad eli d evlet politikaları oluşt urulacaktır.
Milli ve manevi d eğerleri tehdit ve tahrip ed en yasal ve idari düzenlemeler kaldırılacak
AKP dönemind e başta bölücü terör örgütüyle sürdürülen müzakere sürecine paralel olarak yapılanlar ol mak üzere etnisite merkezli,
ayrımcı,
milli ve manevi d eğerlerle
üniter milli d evlet yapısını,
Cumhuriyetin temel nitelik lerini tahrip ed en,
Türkiye’nin ülkesi ve milletiyle bölünmezliğini tehdit ed en,
yolsuzluk ve usulsüzlüğü teşvik ed en yasal ve idari düzenlemeler kaldırılacak
ve oluşan tahribatı onarıcı yeni düzenlemeler hayata geçirilecektir.
Yargı h izmetlerind e etkinlik sağlanacak
“Geciken adaletin adalet ol madığı” ilkesind en hareketle adil ve hızlı yargılamanın sağlanması için gerek li altyapı oluşt urulacaktır.
Adalet h izmetlerinin etkinleştiril mesi için d evlet erk ve işlevlerind e yargıya yük getiren, verimliliği ve etkinliği azaltan unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Tut uk luluğun cezalandırmaya dönüşmemesi ve yargılama sürecinin uzamasıyla birlikte cezadan kurt ul maya fırsat veril memesi amacıyla yargılama sürecini hızlandıracak adli yapılanmaya gidilecek, Yargıtay’ın h izmet kapasitesi geliştirilecektir.
Kanun yapma süreci ve kanun yapma tekniğine ilişkin olarak hukukigüvenlik ilkesini ihlal ed en, d evlet gelenek leri ile d e bağdaşmayan, yasama organını etkisiz hale getiren uygulamalara son verilerek,
etki analizi çerçevesind e uygun süreçler oluşt urulacaktır.
Yargı bağımsızlığı teminat altına alınacak
Hiçbir organ, makam, merci, kişi ve baskı gurubuna ayrıcalık tanınmayacak biçimd e yargı bağımsızlığı tesis edilecek, h içbir kimse ya da organ yargı denetimi dışında bırakılmayacaktır.
Yargı yetkisinin kullanıl masında h içbir organ, makam, mercii veya kişinin mahkemelere ve hâkimlere emir ve talimat verememesi, tavsiye ve telkind e bulunmaması esas olacak, hukukun herkes için eşit ve adil bir şekild e tecelli etmesi sağlanacaktır.
Yargıdaki seçimler d emokratik usullerle yapılacak
Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyelerinin seçimi demokratik usullere uygun olarak ve yargı bağımsızlığını zed elemeyecek şekild e yenid en düzenlenecektir.
Hâkim savcı atamaları ve yargıda yapılan seçimler objektif kriterlere dayandırılacaktır.
Seçimlerin, hâkim ve savcıların meslek lerinin ve kararlarının önüne geçmesine yol açan siyasi, id eolojik ya da bir gurubun temsiline dönük yarışa dönüşen çarpık lık ları gid erilecektir.
Adli yardım uygulaması etkinleştirilecek, aile avukatlığı sis temi oluşt urulacak
Hak arama özgürlüğünün tam olarak kullanıl masının sağlanması amacıyla, adlî yardım uygulaması etkinleştirilecektir.
Dezavantajlı gruplar başta olmak üzere adli yardıma erişim sağlanacaktır.
Yararlanıcıların hukuki sorunlar ve dava akış süreçleri konusunda bilgilendiril meleri sağlanacaktır.
Bu çerçeved e vatandaşlarımızın muhatap olduğu hukuki meselelerd e hangi hukuki yollara ne şekild e başvuracağı ile ortaya çıkmadan hukuki problemlerin önlenmesi, uyuşmazlık ların azaltılarak yargınınyükünün hafifletilmesi amacıyla tüm vatandaşlarımızı kapsayan biraile avukatlığı sis temi oluşt urulacak ve hukuki koruma sigorta sis temi yaygınlaştırılacaktır.
Kadın, çocuk, engelli ve yaşlılara yönelik şidd et olaylarında dava zamanaşımı kaldırılacak
Kadın, çocuk, engelli ve yaşlılara yönelik şidd et olaylarındadava zamanaşımı kaldırılacak,
harç ve benzeri mahkeme masraflarıalınmayacaktır.
Kesin hüküm ol madan kimse suçlu gös terilemeyecek
Suçlu olduğuna dair kesin hüküm bulunmayan kişilerin beyan, yayın ve diğer yollarla suçlu gös teril mesi önlenecektir.
Suç ve ceza arasında adil bir d enge kurulacaktır.
Suçlular to pluma kazandırılacak
Güvenli ve huzurlu bir to plum anlayışımızın gereği olarak; suçu ortaya çıkaran ned enlerin önlenmesi,
suç işleme eğiliminin önüne geçil mesi,
caydırıcı hukuki tedbirlerin uygulanması
ve suçlunun to pluma kazandırılarak yenid en suç işlemesine mani olunması sağlanacaktır.
Suç işleme eğiliminin ortadan kaldırıl ması amacıyla eski hükümlülerin bulunduğu to plumla uyum sağlaya bil mesi için psikolog, pedagog ve sosyologların h izmetlerind en yararlanmasını sağlayacak imkânlar oluşt urulacaktır.
Yargıda ihtisaslaşma sağlanacak
Hâkim ve cumhuriyet savcılarının örgütlü suçlar, haksız reka bet, döviz işlemleri, sigortacılık, kara para ak lama, iş kazaları, sermaye piyasası suçları gibi bazı özel alanlarda uzmanlaşması sağlanacaktır.
Yargının genel bütünlüğünü bozmadan ihtisas mahkemelerioluşt urulacaktır.
Yüksek yargının içtihat oluşt urma işlevi önünd eki engeller kaldırılacaktır.
İnfaz h izmetlerind eki altyapı eksik lik leri gid erilecek
İnfaz h izmetlerinin etkinliğinin artırıla bil mesi için gerek li fiziki ve teknik altyapı eksik lik leri gid erilerek teşkilat ve personel yapısı güçlendirilecektir.
Tut uk lu ve hükümlülerin ceza infaz kurumlarında insan onuruna yakışır bir biçimd e ve güvenlik içerisind e barındırıl maları, iaşeleri, tedavileri, sevk ve nakilleri, eğitimleri ile reha bilitasyonları sağlanacak, üretime katıl maları temin edilecektir.
Delillerin kaybol madan to planması sağlanacak
Suç d elillerinin bozul madan ve d eğiştiril med en ileri tekn oloji kullanılarak, mod ern yöntemlerle to planması ve korunması için cumhuriyet savcılık ları ve kolluk ku vvetleri araç, gereç ve la borat u var imkânları açısından güçlendirilecektir.
Suç tiplerine göre geliştirilecek bilgisayar programları ile mahkemeler, cumhuriyet savcılık ları ve kolluk ku vvetleri d es tek lenecek ve usul hataları önlenecektir.
Yargının iş yükü azaltılacak
Bilgisayar tekn olojisinin yargı h izmetlerind e kullanıl ması ile yargının iş yükü azaltılacaktır.
e-d evlet altyapısının tamamlanmasıyla kolluk ku vvetleri, cumhuriyet savcılık ları, mahkemeler ve yüksek mahkemeler, Ceza ve Tevkif Evleri Genel Müdürlüğü ve Adli Sicil ve İstatistik Genel Müdürlüğü arasında suçun işlendiği andan yargılamanın sonuçlanmasına, cezanın infaz ve adli sicild en silinmesine kadar geçen süreçte adaletin maddi hatalardan arındırıl mış hızlı ve doğru bir şekild e tecelli etmesi sağlanarak mahkemelerin iş yükü azaltılacaktır.
e-d evlet ile nüfus, tapu, vergi gibi yargılama süreci ile yakından ilgili tüm kuruluşlar eşgüdümlü çalışacaktır.
Yargıya gitmeden bazı uyuşmazlıkların çözümü için yeni müesseseleroluşt urulacaktır.
Kamu denetçiliği (Ombudsmanlık) sisteminin amacına uygun olarak idare ile vatandaş arasındaki uyuşmazlık larda vatandaşın problemlerine çare olacak şekild e işlev görmesi temin edilecek, bu yönd e gerek li idari ve yasal düzenlemeler gerçek leştirilecektir.
Bilirkişilik müessesesi yenid en düzenlenecek
Adli, idari ve askeri yargıda; ceza, hukuk ve idari yargılama usulünd e bilirkişilik müessesesi ile bilirkişilerin seçimi ve d enetimi yenid en düzenlenecek, adaletin gerçek leşmesine katkı sağlayacak bir yapıya kavuşturulacaktır.
Adliyelerin fiziki şartlarının iyileştirilmesi ve E-Devlet ile UYAP sistemleri ve yardımcı diğer sistemlerdeki bütün sorun ve kullanım zorluk larının gid eril mesi sağlanarak verimlilik azami düzeye yükseltilecektir.
Adalet sis teminin ayrıl maz bir parçası olan hâkim ve savcılar dışındaki görevlilerin özlük hak ları ve çalışma şartları düzeltilecektir.
Kolluk sis temind en kaynak lanan yapısal ve hukuki sorunlar çözülecektir.
Bilirkişilerin raporlarında objektif bilimsel ölçütlerin uygulanması temin edilecektir.
Yargı sisteminin ayrılmaz bir parçası olan avukatlık, noterlik, icra ve iflas idareleri ile ceza infaz kurumlarının kronik sorunları çözüme kavuşt urularak adalet sis temine katkı sağlaması temin edilecektir.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın adalete erişiminin önündeki yapısal ve hukuki engeller, uluslararası işbirliği imkânlarına da ağırlık verilerek kaldırılacaktır.
Ailenin korunması esasından hareketle, aile içi şidd etin önlenmesi,
özellik le çocuk, yaşlı ve kadınların korunması kapsamında adli mercilerin etkin şekild e koruma ve soruşt urma yapmalarını sağlayacak imkânların geliştiril mesi için gerek li tedbirler alınacaktır.
Ayrıca, adliye ve ceza infaz kurumlarında engellilere yönelik iyileştirici tedbirler artırılacaktır.
Yargının insan gücü yapısı etkinleştirilecek
Hâkim, savcı ve yardımcı personel ihtiyacı gid erilerektir.
Hâkim ve savcıların mesleki gelişmeleri takip ed ebil meleri ve nitelik lerinin artırıl ması için h izmetçi eğitim faaliyetlerind e d evamlılık sağlanacaktır.
Kamuda çalışan avukatların ek gös tergeleri 3600’e yükseltilecektir.
İnfaz koruma memurlarının yıpranma payı hakkı yenid en verilecek
İnfaz koruma memurlarına, çalışma sürelerinin her bir yılı için 90gün fiili hizmet süresi zammı (yıpranma payı) hakkı verilecektir
Adalet h izmetlerind e çalışanlarının  özlük hak ları iyileştirilecek
Mübaşir, za bıt katibi ve diğer adalet h izmetlerind e çalışanların mali ve sosyal hak larıyla diğer özlük hak larında gerek li iyileştirmeler yapılacaktır.
Adli teşkilat yenid en yapılandırılacak
Adli teşkilatın to plumsal ihtiyaçlar ve çağın gerek lerine uygun olarak yenid en yapılandırıl ması temin edilecek,
bu çerçeved e fiziki altyapı ve teknik donanım açısından mod ernize edilecek,
insan gücü kapasitesi geliştirilecektir.
Üniversitelerd e verilen hukuk eğitiminin bilimsel gelişmelerle ve adli sis temin bek lentileri ile uyumlu hale getiril mesi sağlanacaktır.
Adli h izmet sunan kolluk güçleri; idari yönd en yenid en yapılandırılacak,
mod ern d elil to plama yöntem ve teknik leri ile diğer mesleki bilgilerinin artırıl ması amacıyla etkin bir h izmet içi eğitim, araç, gereç, bilgisayar sis temleri ile d es tek lenecektir.
Adli Tıp dış etkilerd en bağımsız karar verecek
Adli Tıp Kurumunun yargı bağımsızlığı anlayışı içind eki özerk yapısı korunup güçlendirilecek, kurumun dış etkilerd en uzak tarafsız bir şekild e karar vermesine yönelik düzenleme yapılacak ve etkin bir d enetim mekanizması kurulacaktır.
2 - YOLSUZLUK LA MÜCAD ELE, SİYASÎ VE AHLÂKÎ YOZLAŞMANIN ÖNLENMESİ
Yolsuzluk larla amansız bir şekild e mücad ele edilecek
Devletidaresimilletimizinbir emanetiolarakgörülecek,yolsuzluklara,rüşvete, yağmacılığa ve kayırmacılığa meydan veril meyecektir.
To plum hayatını, d emokratik rejimi ve ahlaki d eğerleri tahrip ed en, halkın d evlete olan güvenini azaltması ve to plumsal dokuyu tahrip etmesi yanında kaynak israfına, yatırım ortamının bozul masına ve uluslararası itibarımızın zed elenmesine yol açan yolsuzluğa karşı kök lü ve kalıcı tedbirler alınacak, yolsuzluk yapanlar ve yolsuzluğu doğuran unsurlarla etkili bir mücad ele yürütülecektir.
Türk siyasi ve bürokratik hayatına ilkeli, seviyeli ve temiz bir yönetim anlayışı yerleştirilecektir.
Rüşvet ve yolsuzluğu caiz gören anlayışa son verilecek
Siyasi ya da herhangi bir aidiyet duygusunun yolsuzluk ve usulsüzlük yapmaya vesile kılınması veya yapılan bir kamu h izmetinin karşılığı olarak doğal karşılanması gibi kamuoyunda oluşt urul maya çalışılan sakat algı yok edilecektir.
Yolsuzlukla mücadelede kamu menfaatinin kişisel menfaatlerden üs tünlüğü anlayışının to plumsal bir d eğer olarak benimsetil mesi, eğitim başta ol mak üzere çeşitli araçlarla sağlanacaktır.
Dürüs tlük kültürü yerleştirilecek
Dürüstlüğü teşvik ed en davranış kuralları oluşt urulacak, eğitimin her kad emesind e, insanımıza dürüs tlük ve sorumluluk gibi erd emlerin kazandırıl masına önem verilecektir.
Bu amaçla medya ve sivil to plum kuruluşlarının d es teğind en d e yararlanılacak, dürüs tlük kültürünün bir hayat tarzı olarak benimsenmesi sağlanacaktır.
Bağımsız ve etkin bir d enetim yapısı oluşt urulacak
Yolsuzlukların önlenmesinde etkinliği sağlamak amacıyla denetimsis temi, yapısal ve işlevsel olarak yenid en düzenlenecektir.
Denetim bulgularının, sonuç ve önerilerin örtbas edilmesini önlemek amacıyla, uygun teminatlar veril mek suretiyle d enetim birimlerinin faaliyetlerini bağımsızlık ilkesi çerçevesind e yürütmesi sağlanacaktır.
Etkin bir hukuka uygunluk denetimi yanında,
performans denetimi yapıl ması sağlanacaktır.
Kamu kaynağını kullanan h iç bir kuruluş d enetim dışında bırakıl mayacaktır.
Kamu alımları, kamu-özel ortak lık ları ve özelleştirmelere ilişkin şartnamelerd e yer alan taahhütlerin yerine getiril mesi amacıyla etkin bir hukuki takip ve d enetim sis temi oluşt urulacak,
sözleşme şartlarının yerine getiril memesi ve suiis timal edil mesi yoluyla kamu kaynak larının is tismarı halind e etkin müeyyid eler uygulanacaktır.
Yolsuzluk yapanlardan hesap sorulacak
Siyaset, iş çevresi, bürokrasi, sivil to plum ve medya tarafından işbirliği içind e yapılan ve karşılık lı koruma ve kollama anlayışıyla örtbas edilen her türlü yolsuzluk ortaya çıkartılarak, makam ve mevkii ne olursa olsun yolsuzluk yapanların bağımsız Türk adaleti önünd e hesap vermesi sağlanacaktır.
“17-25 Aralık rüşvet, yolsuzluk ve kara para” soruşturması ile ortayadökülen, hükümet üyeleri ile aile fertlerinin içind e yer aldığı siyasi tarih imizin en büyük rüşvet ve yolsuzluk iddiaları başta ol mak üzere tüm yolsuzluk ların üzerine titizlik le gidilecek, kul hakkı yiyenlerd en, rüşvetçilerd en, soygunculardan ve hort umculardan hesap sorulacaktır.
Yolsuzluk yoluyla elde edildiği hukuki olarak tespit edilen her türlü varlığa el konul ması ve suçluların bu varlıktan mahrum bırakıl ması amacıyla, yolsuzluktan suçlu görülen kişilerin servetlerinin nered e ve kimin adına kayıtlı olursa olsun, zaman aşımı gözetil meksizin el konul masına imkân sağlayacak hukuki düzenlemeler yapılacaktır.
“Yolsuzluk la Mücad ele Kurulu” kurulacak
Yolsuzlukla mücadeleden sorumlu olan kurumların görevlerini etkin bir şekild e yerine getirebil mesi için gerek li idari, mali, teknik ve hukuki alt yapı oluşt urulacak ve insan gücü kapasiteleri geliştirilecektir.
Bu doğrult uda; yolsuzluk ları önlemek, yolsuzluk larla mücad eled e etkin ve kalıcı politikalar üretmek ve ilgili kuruluşlar arasında eşgüdüm sağlamak üzere, özerk bir “Yolsuzlukla Mücadele Kurulu” oluşt urulacaktır.
Her alanda etik kurallar hâkim kılınacak
Yozlaşmanın önlenebilmesini teminen, kamu yönetimini, sivil to plum, medya ve özel teşebbüsü kapsayacak temel ahlaki düzenlemeler yapılacaktır.
Rüşvet ve yolsuzluğa zemin hazırlayan gereksiz bürokratikformaliteler ortadan kaldırılacaktır.
Kamu yönetiminde şeffaflık vehesap verme sorumluluğu etkili kılınacaktır.
Kamu görevind en ayrılanların yapamayacak ları işler yenid en belirlenerek, kamu kaynak larının kaybına ned en olacak çıkar ilişkilerine girmeleri önlenecektir.
Kamu görevlilerinin, işe ve iş sah iplerine karşı t ut um ve davranışlarınıetkileyecek, ayrıcalık ve öncelik tanımasına yol açacak hediye ka bul etmeleri etkin hukuki müeyyid elerle engellenecektir.
Yolsuzluk yapan kamu görevlilerine, tüketiciyi aldatanlara ve vergisini vermeyenlere ağır cezalar getiril mesinin yanı sıra,
bunların kamuoyuna duyurul ması sağlanacaktır.
Yolsuzluk la mücad ele için eğitim yoluyla bilinçlendirmeye ağırlık verilecek
Yolsuzluklarla mücadele ile toplumdaki ahlaki değerlerin güçlendiril mesi için d evlet, özel sektör ve sivil to plum kuruluşları arasında işbirliği yapıl ması sağlanacaktır.
Kamu kurumları, meslek teşekkülleri, odalar, sivil to plum kuruluşları ve medyada çalışanlara dürüs tlük, sorumluluk gibi erd emlerin kazandırıl masını sağlayacak düzenlemeler uygulamaya konulacaktır.
Temel ahlaki n ormlar, to plumsal kalite anlayışı, feragat ve fedakârlık duygusu, vatandaşlık bilinci, dayanışma kültürü gibi to plumsal duyarlık lar güçlendirilecektir.
Bu amaçla her türlü örgün ve yaygın eğitim araç ve yöntemleri kullanılarak, to plumun her kesimine milli bir şuur kazandırıl ması sağlanacaktır.
Öncelik le geleceğimizin teminatı olan çocuk larımızın eğitimlerine ilişkin müfredat programlarında; temel hak ve özgürlük ler, sorumluluk lar, hak arama bilinci,
to pluma zarar vermeyecek hâl ve hareketler, kamu malına en az kendi malı kadar önem vermenin erd emi, insani ilişkiler gibi hususların yer al ması temin edilecektir.
Yolsuzluğun toplumumuzdaki olumsuz etkilerinin önlenmesi temizkuşak lar yetiştirilebil mesi için her yıl 17-25 Aralık tarihleri arasındakidönem “Yolsuzlukla Mücadele Haftası” ilan edilecektir.
Yolsuzluğa zemin hazırlayan mevzuat d eğiştirilecek
Teşvik, ihale ve bilirkişilik gibi yolsuzluğa açık müesseseler d enetlenebilir hale getirilecek ve suiis timallere açık ol maktan çıkarılacaktır.
İhale sis temind e yatırımcı kuruluşların ihale sis temi dışına çıkartıl ması ve is tismar edil mesine dönük is tisnalar ortadan kaldırılarak işlemlerin hızlı, doğru, şe ffaf, güvenli ve verimli şekild e yürütül mesini teminen kamu ihale sis temi bütünüyle yenid en düzenlenecektir.
Bu doğrult uda “Kamu İhale Kurumu” da yenid en yapılandırılacaktır.
Mal bildirimind e bulunma zorunluluğu olanların görev öncesi ve görev sonrası mal bildirimlerinin kamuoyuna açık lanmasını sağlayacak düzenleme yapılacaktır.
Kamu kaynak larının is tismarı ile her türlü yolsuzluk ve usulsüzlük lerin ortaya çıkartıl masında yardımcı olanların ödüllendiril mesi ve ihbarda bulunanların korunmasına yönelik kapsamlı bir düzenleme yapılacaktır.
Tüketiciyi aldatmaya dönük girişimler engellenecek, hak ları korunacak
Tüketicinin sağlık ve güvenliği ile ekon omik çıkarlarını koruyucu, tüketiciyi aldatmaya ve is tismara dönük uygulamaların önüne geçici, zararlarını tazmin edici önlemler kapsamında tüketici hak larını koruyucu yasal ve idari düzenlemeler geliştirilecek,
tüketici bilincinin artırıl masını amaçlayan sivil to plum yapılanmaları d es tek lenecektir.
Sağlık lı işleyen sivil to plum ve medya yapısı tesis edilecek
Kısıtlama ve sansürün ol madığı,
basın ve yayın ahlakının gelişip kurumsallaştığı,
ahlaki ilke ve s tandartlara uygun hareket ed en,
hür ve bağımsız bir medya yapılanması tesis edilecektir.
Sivil to plum kuruluşlarının; ahlaki ilke ve s tandartlara, meslek etiğine uygun hareket ed en, kamuoyu d enetimine ve kendi öz d enetimlerine ta bi faaliyet gös teren özgür yapılar haline gel mesi sağlanacaktır.
Temiz siyaset, dürüs t yönetim tesis edilecek
Türk siyasî ve bürokratik hayatına ilkeli, seviyeli, dürüs t ve temiz bir yönetim anlayışının yerleştiril mesine özel önem verilecektir.
Siyasi yozlaşmanın, kültürel ve ahlaki erozyonun önlenmesi için millî d eğerlerin yozlaşması ve med eniyet telâkkisinin kaybol masının önüne geçilecektir.
Siyasette d emokratik s tandartlar esas olacak, elektronik oy kullanımına geçilecek
Siyasi partiler ve seçim kanunları gözd en geçirilerek siyasette d emokratik ilke ve s tandartların hâkim ol masını sağlayacak düzenlemeler yapılacaktır.
Siyasete katılımın artırıl ması sağlanacak, mevzuatta yer alan engelleyici hükümler yenid en düzenlenecektir.
Siyasi parti üyeliği sağlam teminatlar altına alınacaktır.
Yurt dışında yaşayan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının seçimlerd e, bulunduk ları yerd e kolaylık la oy kullana bil meleri sağlanacak, bu yönd eki bürokratik formaliteler kaldırılacaktır.
Seçimlerd e oy kullanımının “elektronik oylama” yöntemi ile yapıl ması sağlanacak ve bu yöntem ilk seçimlerd e uygulanacaktır.
Bu kapsamda SEÇSİS programı yerine milli bir yazılım sistemi geliştirilerek seçim sis temi güvenli hale getirilecektir.
Dokunul mazlık lar kaldırılacak ve yüce divan yenid en düzenlenecek
Milletvekili dokunul mazlık ları kaldırılarak kürsü dokunul mazlığı ile sınırlandırılacaktır.
Milletvekillerinin yapamayacak ları işlerin; parlamento faaliyetlerind e etkinlik sağlanması ve Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin saygınlığı çerçevesind e d eğerlendiril mesi benimsenecektir.
Yüce divan yetkisinin ve görevinin, yargılanmanın adil, bağımsız ve ihtisas sah ibi mahkeme tarafından yapıl ması anlayışı içind e tanzimi esas olacaktır.
Siyasi ahlâk yasası çıkarılacak
Siyasi partilerin, TBMM üyelerinin ve üs t siyasi yönetim kadrolarının faaliyet ve çalışmalarının tüm yönlerinin etik esaslara bağlanması esas olacaktır.
Bu amaçla kapsamlı bir siyasi ahlak yasası çıkarılacaktır.
Milletvekilleri, belediye başkanları, siyasî partilerin merkez yönetimlerind e, il ve ilçe teşkilâtında görevli başkan ve yönetim kurulu üyelerinin görev öncesi ve görev sonrası mal bildirimlerinin kamuoyuna açık lanması sağlanacaktır.
Siyasetin finansmanı şe ffaflaştırılacak ve harcamalar d enetlenecek
Siyasî partiler ile parti yönetici ve adaylarının gelir kaynak larının ve seçim harcamalarının d enetim altına alınarak kamuoyunun bilgisine sunul ması sağlanacaktır.
Siyasi partilere yapıla bilecek bağışların üs t sınırı yükseltilecek, ancak belli t utarın üzerind eki bağışların kamuoyuna açık lanması esası getirilecektir.
Anayasa Mahkemesinin, siyasi partiler hakkında Sayıştay aracılığıyla yaptıracağı d enetimlere ilişkin raporları ile bütçe ve kesin hesap raporları kamuoyuna açık lanacaktır.
3-KAMU YÖNETİMİ
Halkın güven duyduğu ve halkına güvenen bir kamu yönetimi tesis edilecek
Türkiye’nin kök lü d evlet geleneğini çağdaş gelişmelerle buluşt uran bir kamu yönetimi yapısı ve işleyişi oluşt urulacak,
bu doğrult uda gerçek leştirilecek re form girişiminin temel ilkelerini; hukuk d evleti ve adalet,
kurumsal kapasitenin artırıl ması,
bireysel yetkinlik leri, performansı ve h izmet üretimini esas alan bir insan kaynak ları yönetimi,
e-dönüşüm,
yolsuzluk larla mücad ele
ve hesap verebilirlik oluşt uracaktır.
Kamu yönetimi alanında d emokratik meşruiyetin güçlendiril mesive d evlete duyulan güvenin artırıl ması amacıyla yolsuzluk ve usulsüzlük gibi güven sarsıcı uygulamaların önüne geçilerek hukuk d evleti güçlendirilecek,
diğer yandan da vatandaşların ve sivil to plum kuruluşlarının yönetim sürecine daha aktif katılımını sağlayarak vatandaşa duyarlı bir kamu yönetimi inşa edilecektir.
Katılımcı bir yönetim yak laşımı benimsenecek
Demokratik hukuk devleti ilkeleri çerçevesinde hakkaniyeti,
verimliliği
ve yeni gelişmeleri birlikte gözeten bir yönetim yapısı veişleyişi oluşturulacaktır.
Yönetimde ihtiyaçlara göre esnek ve hızlı bir yapıile kaliteli h izmet sunumu anlayışının ve buna ilişkin etkin yöntemlerin yerleştiril mesi sağlanacaktır.
Sad ece “yönetilen” vatandaş yerine, birtakım sorumluluk lar ve öd evler üs tlenen “aktif” vatandaş olgusu güçlendirilecektir.
Kamunun düzenleme ve d enetleme yetkisi güçlendirilecek
Kamu sektörünün doğrudan h izmet sunumundaki rolü azaltılarak düzenleme ve d enetleme görevini daha iyi şekild e yürütmesi sağlanacaktır.
Stratejik işlevler merkezileştirilecek
yerel yönetimlerin uhd esind e daha etkin h izmet sunula bilecek olan o perasyonel işlevler yerelleştirilecektir.
Politikaların etkin olup ol madığı sürek li olarak d eğerlendirilerek alternatif politikalar üretil mesi suretiyle idarenin geliştiril mesi,
vatandaşın; kendisi ile ilgili karar süreçlerine iştiraki, h izmetin nasıl yürüdüğü, sorumluları ve kalitesi konusunda bilgi edinme ve hesap sorma hakkının etkin kullanımı sağlanacaktır.
Kamu yönetimi disiplini, gelenek leri ve işleyişine ilişkin yapılan tahribat gid erilecektir.
Hizmet sunumunda vatandaş mem nuniyeti esas olacak
Kamu yönetimi, bütün kurum ve kurallarıyla milletin ortak taleplerini yerine getirmeye ve vatandaş mem nuniyetini tesis etmeye yönelik olarak açık lık, katılımcılık ve hesap verebilirlik anlayışıyla yapılandırılacaktır.
Vatandaş memnuniyeti ilkesi doğrultusunda özellikle hizmet sunumunda kalitenin artırılması ve yeterli tercih alternatiflerinin sunul masına önem verilecek, kullanıcı odak lı s tandartlar geliştirilecektir.
Vatandaşın, kamu kurumlarından aldığı hizmetten memnun ve mutlu olduğu, idari eylem ve işlemleri d enetleyebildiği ve mutlak güven duyduğu bir kamu yönetimi tesis edilecektir.
Performans esaslı yönetim benimsenecek
Yönetim ilke ve uygulamaları ile teşkilatlanma, insan kaynakları, personel sis temleri ve halk la ilişkileri içine alan performans esaslı bir yönetim kültürü oluşturulacaktır.
Görev, yetki ve sorumluluk larla uyumlu teşkilatlanma oluşt urulacak
Kamu yönetimind e politika belirleme kapasitesi geliştirilecek ve kamu politikalarının birbiriyle uyumu sağlanacaktır.
Kurumlar, kendi kendisini sürek li ve sis temli bir şekild e geliştirebilecek dinamik bir yapı ve işleyişe kavuşt urulacaktır.
Devletin fonksiyonlarının belirlenmesi suretiyle, görevlerin merkez, taşra ve yerel yönetimler arasında dağılımı yapılacak, d evletin yürüteceği h izmetlerle uyumlu şekild e teşkilat yapısı yenid en düzenlenecektir.
Kurumlar arasındaki görev geçişleri önlenecek,
h izmette birlik sağlanacak
ve kaynak israfına son verilecektir.
Düzenleyici ve denetleyici kurumlar daha etkin hizmet sunmaküzere yenid en yapılandırılacaktır.
Kamu yönetiminin iyileştiril mesi için bütün kurum ve kurallarıyla sis tem kalitesinin geliştiril mesi yanında dönüşümü gerçek leştirecek ve idame ettirecek insan gücü kalitesinin birlikte geliştiril mesi sağlanacaktır.
Devlet ve yönetim reformu kapsamında ortaya çıkacak insangücükamu alımları yoluyla temin edilecek,
fiziki kapasite ihtiyaçları gid erilecektir.
Kamunun sağlık lı veri to plama kapasitesi artırılacak
Kamu yönetimind e sağlık lı veri to plana bil mesini ve güvenli veri oluşt urul masını sağlayacak yapılanmaya gidilecek, kamu kurumlarının sağlık lı veri to plama ve d eğerlendirme kapasitesi geliştirilecektir.
Per sonel rejimi yenid en düzenlenecek
Personel rejimi, liyakati esas alan ve performansı d eğerlendiren anlayışla yenid en düzenlenecektir.
Kamu görevine girişte, ilerleme ve yükselmede objektiflik ve fırsat eşitliği esas olacaktır.
İstihdamda bölgesel d engesizlik gid erilecek, ülkemizin her yerind e yeterli nicelik ve nitelikte kamu görevlisi is tihdamı sağlanacaktır.
Bu amaçla ilave mali ve sosyal hak lar getirilecektir.
Kamu çalışanlarının görevlerini yaparken siyasi, id eolojik ya da herhangi bir grubun çıkarlarını önceliğe al masının önüne geçilecek, bunun aksine hareket ed en, parti memuru gibi davranan kamu görevlileri ve bunlara göz yuman kamu yöneticileri hakkında yasal müeyyid eler tavizsiz uygulanacak, d evlet ada bını ve geleneğini tahrip ed en bu yönd eki uygulamalara son verilecektir.
Memur ve diğer kamu görevlilerinin tanımı yenid en yapılarak d evletin asli ve sürek li h izmetlerini yerine getiren daraltıl mış memur tanımı içine girenler ile belli özellik arz ed en görevleri yürütenlerin dışında kalan kamu görevlilerine, uluslararası n ormlara uygun sendikal hak lar ve siyasi partilere üye ol ma hakkı getirilecektir.
Kamuda çalışan taşeron işçiler, 4/C’liler,  vekil, sözleşmeli ve geçici s tatüd e çalışanlar kadroya geçirilecek
Kamu is tihdamı gözd en geçirilerek aynı ya da benzer işi yapmak la birlikte sözleşmeli, geçici, taşeron elemanı, 4/B’li, 4/C’li, vekil ve benzeri adlar altında is tihdam edilenlerin tamamının kadrolu is tihdamını sağlayacak düzenlemeler yapılacak,
bu alandaki karmaşa ve mağduriyetler gid erilecek, eşitlikçi, adaletli ve hakkaniyetli bir is tihdam düzeni sağlanacaktır.
Kamu işçilerine nak len atana bil me imkânı verilecek
Kamuda çalışan işçilerin, kamu kurumları arasında nak len geçişlerine imkân sağlanacaktır.
Dezavantajlı grupların ve kadınların istihdamını artırmak içingüvenceli esnek is tihdam şekilleri yaygınlaştırılacaktır.
Kamu çalışanları üzerind e uygulanan yıldırma, sürgün, ötekileştirme, torpil ve kayırmaya dayalı zulüm düzenine son verilecek ve yaşadık ları mağduriyetler gid erilecektir.
Kamuda eşit d eğerd e iş yapan eşit ücret alacak, ücret adaleti sağlanacak
Kamuda ücret adaleti sağlanacak,
görev, yetki ve sorumluluk bakımından eşit d eğerd e iş yapanın eşit ücret al ması temin edilecektir.
Kamu çalışanlarının ek gös terge, d enge ve h izmet tazminatı, fazla çalışma tazminatı, diğer zam ve tazminatlar ile yan öd eme gibi kurumlar ve s tatüler arası fark lılık lara yol açan öd eme unsurları gözd en geçirilerek, tüm kamu çalışanlarını kapsayacak şekild e ve hakkaniyete uygun biçimd e yenid en düzenlenecektir.
Müdürlerin ek gös tergesi 3000 olacak
Kamuda çalışan müdür ve şube müdürlerine 3000 ek gös terge verilecektir.
Kamuda çalışan müdürler, müdür yardımcıları, şe f, memur ve yardımcı h izmetlilerin mali ve sosyal hak ları ile ilgili mağduriyetleri gid erilecektir.
Kamu çalışanları enflasyona ezdirilmeyecektir.
Ek öd emeler emek li aylığına yansıyacak, emek li ikramiyesind e yıl sınırı kalkacak
Kamu çalışanlarına çeşitli adlar altında öd enmekte olan tüm ek öd emeler emek li aylığına yansıtılacaktır.
Kamu çalışanlarına disiplin affı getirilecek
Memurlar ve diğer kamu görevlileri hakkında veril miş olan disiplincezaları, Devletin şahsiyetine karşı işlenen suçlarla yüz kızartıcı veyaşere f ve haysiyet kırıcı suçlar ve yolsuzluk suçları ile ilgili olanlar hariç ol mak üzere bütün sonuçları ile affedilecektir.
Bir d erece hakkından yararlanmamış memurlara bir d erece verilecek
Memur ve diğer kamu görevlilerind en bir d erece hakkından daha önce yararlanmamış olanlara bir d erece verilerek eşitsizlik gid erilecek
ve yeni göreve başlayacak olanların da d erece ve kad emelerine bir d erece ilâve edil mesine yönelik düzenleme yapılacaktır.
İmam ve müezzini ol mayan cami kal mayacak
İmam ve müezzin kadrosu ol mayan camilere kadro ihdası yapılacak, boş bulunan imam ve müezzin kadrolarına atama yapılarak imam ve müezzini ol mayan cami bırakıl mayacaktır.
Vekil imam ve müezzinlere kadro verilecek
Yeterlilik belgesini alan vekil imam ve müezzinler daimi kadrolarageçirilecektir.
Kamu görevlerinin nüfuz ve güç aracı olarak kullanımı önlenecek
Makamların nüfuz ve güç yeri ol maktan çıkarılarak h izmet yeri ol malarının sağlanması,
yolsuzluk ve adam kayırmanın önlenmesi,
kamu görevlilerinin yaptık larının yanında ihmallerind en d e sorumlu t ut ul maları temin edilecektir.
Kamu görevlilerinin yargılanmaları sürecini sekteye uğratan vedokunul mazlık olarak nitelendirilen hükümler kaldırılacak, etkin bir yargılama süreci tesis edilecektir.
Kamu görevlilerinin, vatandaşla ilişkilerd e baskı, cebir, şidd et ve benzeri yöntemlere başvurması ve kamu gücünü kötüye kullanması engellenecektir.
Görevi ihmal ve görevi kötüye kullanmak suretiyle kamu kaynak larının is tismarına ve kamu zararına yol açan kamu görevlilerinin cezai müeyyid eleri artırılacak, yolsuzluk lara ilişkin cezalarda zaman aşımı kaldırılacaktır.
Yerel yönetimlerin h izmet kapasitesi artırılacak
Yerel hizmetlerin zamanında, hızlı, ucuz ve adil bir şekilde sunulduğu;
çevreye ve afete duyarlı,
es tetiğe önem veren planların yapıldığı ve uygulandığı;
fiziki ve sosyal alt yapının,
yeterli yeşil alanların,
spor alanlarının
ve sosyal donatıların sağlandığı;
doğal, tarih i ve kültürel mirasın korunduğu;
yoksulların gözetildiği, yaşana bilir çağdaş bir kent ortamının temin edildiği yapı, yerel h izmet ve belediyecilik anlayışımızın esasını oluşt urmaktadır.
Bazı kamu h izmetlerinin; erişimini kolaylaştırmak, kalitesini ve etkinliğini artırmak suretiyle yerel düzeyd e vatandaşa sunumu esas olacak, bu amaçla yerel yönetimlerin h izmet kapasitesi artırılacaktır.
Yerel yönetim reformu, merkezi idare ile yerel yönetimler arasındaki ilişki biçiminin tarif edil mesi ve yetki, görev ve sorumluluk sınırlarının tam olarak belirlenmesiyle başlatılacak ve kamu yönetimi re formunun bir parçası olarak uygulamaya konulacaktır.
Yerel yönetimlerle ilgili düzenlemeler, merkezi idarenin ihtiyaç ve kriterlerine göre oluşt urul muş düzenlemeler yerine, yerel yönetimlerin ihtiyaçları da dikkate alınarak yapılacaktır.
Hizmet yönünd en yerel yönetimin fed erasyon ve benzeri bölgesel yönetimlere dönüştürül mesine izin veril meyecek
Hizmetin vatandaşa daha yakın ve hızlı ulaştırıl masını amaçlayan h izmet yönünd en yerind en yönetim yapısının, siyasi yerind en yönetime dönüştürül mesine h izmet ed ecek h içbir düzenleme ve ça baya fırsat veril meyecektir.
Bazı belediyelerin fiili durum yaratarak yasaları çiğnemesine izin veril meyecektir.
Belediye meclislerinin uhd esind e olan bütçe, kesin hesap, şirket kurma, borçlanma, imtiyaz d evri, davaların sulhen halli gibi bazı kararlar ile mali yönetim ve kontrol sis teminin işleyişind e is tismarı ve usulsüzlük leri önleyici etkin düzenlemeler yapılacaktır.
Büyükşeh ir sınırını mülki sınır yapan düzenleme kaldırılacak
Büyükşeh ir belediyesi sınırlarını mülki sınır haline getiren büyükşeh ir belediyesi kanunundaki düzenleme kaldırılacak, bu doğrult uda ilçe belediyeleri yetki ve işlevlerine yenid en kavuşt urulacaktır.
Kapatılan beld e belediyeleri, özel idare ve köyler yenid en kurulacak
Kaldırılan belediye, özel idare ve beld eler ile tüzel kişilik leri sona erdirilen köylerin ekon omik, sosyal, d emografik ve benzeri yöreye özgü özellik leri dikkate alınarak yenid en kurul maları ve tüzel kişilik lerine kavuşt urul maları sağlanacaktır.
Beld e ve köy mülki idare temsilciliği oluşt urulup, vasıflı per sonel alımı yapılacak
Beld e ve köy mülki idare temsilciliği oluşt urulacaktır.
Beld e ve köylerd e, üretim yapısı ve potansiyeli dikkate alınarak tarım, hayvancılık, sağlık, t urizm, orman, mad en ve diğer alanlarda kamu görevlileri görevlendirilecektir.
Görevlendirilenlerd en kıd em, liyakat ve benzeri hususlara göre belirlenecek birisi beld e ve köy mülki idare temsilcisi olacaktır.
İhtiyar heyeti üyelerine her ay 150 lira huzur hakkı verilecek
Köy ve mahalle muhtarlarının maaşları, yerleşim biriminin idari yapısı ve nüfusu gibi kriterler dikkate alınmak suretiyle en az asgari ücret kadar ol mak üzere kad emeli olarak yükseltilecektir.
Köy ve mahalle ihtiyar heyeti üyelerine her ay 150 lira huzur hakkı öd enecektir.
Muhtarların il genel ve belediye meclislerind e temsili sağlanacak
Köy odası ve mahalle muhtarlık ları h izmet bürolarının ilgili il özel idareleri ve belediyeler tarafından yaptırıl ması ve zaruri gid erlerinin karşılanması, muhtarların belediye to plu taşıma araçlarından ücretsiz yararlanmaları ve muhtarların İl Genel ve Belediye Meclislerind e temsil edil meleri için yasal düzenleme yapılacaktır.
İl genel ve belediye meclis üyeleri sosyal güvenceye kavuşt urulacak
İl genel meclisi üyeleri ve büyükşeh ir belediye meclisi üyeleri sosyal güvenceye kavuşt urulacak, aldık ları huzur hakkı iyileştirilecektir.
Meslek gruplarının hak ve hukuku korunacak
Kamu kurumu niteliğind eki meslek kuruluşları ve odaların işleyişlerinin temsil ettik leri meslek guruplarının hak ve hukukunu koruyan bir anlayışla hareket etmeleri sağlanacak,
siyasi ve id eolojik tavır al maları suretiyle kuruluş gayelerind en sapma anlayışına son verilecektir.
Odaların haksız ve ölçüsüz aidat ve benzeri yükümlülük ler getirmesinin önüne geçilecek, aidatların makul seviyelere düşürül mesi sağlanacaktır.
4- EKON OMİK HED E F VE POLİTİKALAR
Ülkemizin ekonomik sorunları gün geçtikçe ağırlaşmaktadır.
Yatırım,
üretim
ve ihracat sürekli zayıflamakta,
işsizlik artmaktadır.
Üretimin zayıf olduğu bir ekonomide vatandaşın geliri azalmakta, tasarruflar artırılamamakta, finansman sıkıntısı çekil mektedir.
Bu gelişmeler ekon ominin kırılganlığını artırmakta, risk pirimini yükseltmektedir.
Artan döviz kuru ve faiz ned eniyle hanelerin ve firmaların borçları sürek li artmaktadır.
Bu olumsuzluk lar diğer taraftan da, kamu gelirlerini azaltarak ve kamu harcamalarını artırarak, kamu bütçe d engelerini bozmaktadır.
7 Haziran seçimleri sonucunda tek parti iktidarının çıkmaması piyasaları tedirgin etmek bir yana rahatlatmıştır.
Seçim öncesi son mesai gününd e dolar kuru 2,693 TL iken, seçim sonrası koalisyon arayışlarının sürmesine piyasalar olumlu tepki vermiş ve örneğin Suruç olayı öncesi son mesai günü dolar kuru 2,638 TL olarak gerçek leşmiştir.
Ancak daha sonra bir yandan terör olaylarının artması, diğer yandan da siyasi vesayetin etkisiyle bir koalisyon hükümetinin kurulamamasından kaynak lanan siyasi belirsizlik ned eniyle kurlar ve faiz artmış,
üretim iyicezayıflamış,
ihracattaki negatif seyir derinleşmiştir.
Bunların sonucunda da artan enflasyonla birlikte hane halkının vefirmaların geliri azal mış, borçları artmıştır.
Ekonomik sorunların çözümü için, AKP döneminde yapısal re formların bir türlü yapıl maması ekon omiyi siyasi risk lere karşı da kırılgan hale getirmiştir.
Partimizin ekon omi politikaları milletimizin karşı karşıya olduğu borçluluk, geçim sıkıntısı ve fakirliğe çare olacak acil önlemlerd en oluşan “rahatlatıcı politikalar” ile bununla eş zamanlı olarak Türkiye’yi geleceğe taşıyacak, re formis t anlayışla yapılacak “kalkınma politikaları” ol mak üzere iki ana eksend en oluşmaktadır.
a) Ekonomi Politikamızın Esasları
Küresel reka bet gücüne sah ip üretim ekon omisi
Dışa açık ve rekabetçi bir yapı içerisind e dünya ekon omisiyle bütünleşerek, bölgesel ve küresel gelişmelerin önd e gelen belirleyicileri arasında yer alınmasını;
bilgi çağının gereği olarak bilgi üretiminin d es tek lenmesi,
bilgiye hızlı ve kolay ulaşımın sağlanması suretiyle bilginin en etkin tarzda kullanımının gerçek leştiril mesini;
kolay ve spekülâtif kazanç sağlayan ranta dayalı bir tüketim ekon omisi yerine, tekn olojik gelişmeyi, yenilikçiliği,  verimliliği
ve is tihdamı esas alan bir üretim ekon omisinin oluşt urul masını gerek li görmekteyiz.
Geleneksel ihraç ürünlerinin yerini yüksek katma d eğerli, Ar-Ge ve tekn oloji odak lı çeşitlendiril miş ürünlerin al ması temin edilecek,
işlenmiş ürünü teşvik etmeye yönelik bir endüs triyel yak laşım benimsenecektir.
Sürdürülebilir, kapsayıcı ve is tihdam dos t u büyüme
Piyasa ekon omisi kurallarının işletilerek tekelci oluşumların ve haksız reka betin önlenmesi,
kamunun ekon omid eki rolünün yol gös terici, düzenleyici ve d enetleyici faaliyetlerle sınırlandırılarak;
özel sektör dinamizminin ve teşebbüs gücünün d es tek lendiği
is tikrarlı,
çevreye duyarlı
ve is tihdam dos t u bir büyümenin gerçek leştiril mesi, ekon omi politikamızın esasını oluşt urmaktadır.
Sad ece iç talep artışını esas alan ve sıcak para ile finanse edilen, is tikrarsız ve dışa bağımlı büyüme anlayışının yerine;
küresel piyasalara hâkim, fark lı ürünleri ve pazar çeşitlemesini esas alan,
reka bet gücü yüksek sektörel kalkınma anlayışını egemen kılan s tratejiler geliştirilecektir.
Sosyal adalet ve adil gelir dağılımı
İs tikrarlı ekon omik büyümenin sağlanması ve güçlü bir üretim ekon omisinin tesisi suretiyle; üreten, is tihdam yaratan ve üretilen d eğerd en bu süreçte yer alan her kesimin katkısı ölçüsünd e adil pay al masını sağlayan,
yoksulu gözeten,
gelir dağılımını adaletli kılan bir sosyal re fah düzeni oluşt urmak temel hed e fimizdir.
Sosyal re fahın asli unsuru olan beşeri sermayenin eğitimine öncelikverilecek,
çalışma hayatı ve işgücü piyasası iyileştirilecektir.
Güçlü bir emek piyasası; yoksulluğun azaltıl ması ve sosyal re fah düzeni açısından vazgeçil mez bir unsurdur.
Maliye politikası araçları sosyal adalet ve gelir dağılımı yönünd e daha etkin kullanılacaktır.
Makroekon omik hed efleri d es tek leyici birbirleriyle uyumlu  para ve maliye politikası
Sürdürülebilir bir büyümenin gerçek leştirilebil mesi için fiyat is tikrarının sağlanması ve sürdürül mesi zaruri olup, bu amaçla borç s tokunu ve cari açığı ekon omid e kırılganlığa yol açmayacak düzeylere çekecek para ve kur politikası izlenecektir.
Serbes t döviz kuru politikası uygulanacak,
Merkez Bankasının araç bağımsızlığı korunacaktır.
Mali disiplind en taviz veril meyecektir.
Herkesin malî gücüne göre vergi öd ediği,
üretimi
ve is tihdamı teşvik ed en,
öngörülebilir bir vergi sis temi tesis edilecektir.
Ülkemizin ihtiyaçlarını en iyi şekild e karşılayacak şekild e kamu harcamaları öncelik lendirilecektir.
Beyannamed e yer alan taahhütlerimizin, vatandaşlarımızın acil sıkıntılarını gid ermek üzere behemehâl hayata geçiril mesine başlanacak;
yaratılan kaynak dikkate alınarak makroekon omik is tikrara ve mali disipline zarar vermed en kad emeli olarak uygulanması temin edilecektir.
b) Üreten Ekon omi Programı
Üretimi ve is tihdamı artıracak ekon omik program uygulanacak
Uzun vadeli stratejimizin 2016-2019 yıllarını kapsayan “Onarım, Bütünleşme ve Atılım” dönemind e ekon omid e d e “onarım ve atılım” gerçek leştirilecektir.
İleri tekn oloji kullanan, yenilikçiliği, verimliliği
ve is tihdamı gözeten,
gelirin adil bölüşümünü esas alan,
reka bet gücü yüksek üretim ekon omisini tesis etmek
ve sosyal dokuyu güçlendirmek amacıyla ülkemizin kendi imkân ve şartları ile doğal ve beşeri kaynak larını dikkate alan “Üreten Ekon omi Programı” uygulamaya konulacaktır.
Ekonomi politikalarının merkezine insanı koyan; eşitlik, ahlak ve adalet ilkelerini gözeten bir yönetim anlayışıyla halkın re fahının artırıl ması temel hed e fimiz olacaktır.
Türkiye ekon omisinin mevcut temel sorunları şunlardır:
Başta ara malı, enerji ve sermaye malı olmak üzere ithalatbağımlılığı
Düşük tasarruf, aşırı tüketim ve israf
Kaynak tahsisinde çarpıklık
Yüksek reel faiz
Yatırım yetersizliği
İşletmelerde ölçek sorunu
Düşük teknolojili üretim
Enflasyon ve fiyat istikrarsızlığı
Yüksek kayıtdışılık
Kamu maliyesinde kalite sorunu
Kalitesiz eğitim
Tarımsal yapıdaki verimsizlik
İşgücü piyasasının etkin olmaması
Kamu ve özel kesimde kurumsal kapasitenin yetersizliği
Bu temel sorunların ortaya çıkardığı sonuçlar ise şöyle özetlenebilir:
Düşük ve istikrarsız büyüme
Yüksek işsizlik
Düşük gelir ve adaletsiz gelir dağılımı
Yüksek cari açık
Ekonomi genelinde ve işletmelerde düşük verimlilik
Özel kesimin artan dış borcu
Hane halkının hızlı artan ve yüksek boyutlara ulaşan borç yükü
Uygulayacağımız Ekon omi Programının ulaşmak is tediği hed efler şunlardır:
Sürdürülebilir ve yüksek bir büyüme ortamını tesis etmek
Ekonominin dış kaynak bağımlılığını azaltarak şoklara karşı dayanık lı hale getirmek ve kırılganlığını azaltmak
Fiyat istikrarını sağlamak
Büyümeden taviz vermeden cari açığı kontrol altına almak
Maliye politikasını makro politikaları destekleyici şekildeyürütmek
İstihdamı teşvik edici bir işgücü piyasası kurmak
Ar-Ge payını artırmak,
bilgiyi ticarileştirmek,
yenilikçiliği ve girişimciliği kurumsallaştırmak,
dünyada Türk markalı ve patentli ürünleri yaygınlaştırmak
Firmaların ve hane halkının borç yükünü azaltarak sürdürülebilir hale getirmek
Ekonomide kaynakları üretken alanlara yönlendirmek
Programın temel amaçları çerçevesind e şunlar gerçek leştirilecektir:
Rekabetçi piyasa ekonomisi geliştirilecek ve hukuki alt yapısı güçlendirilecektir.
Reka betin Korunması Hakkında Kanun geliştirilerek günümüz şartlarına uygun, yenilikçi ve etkili bir mevzuat oluşt urulacak, fikri mülkiyet hak ları sad ece mevzuat açısından d eğil fiili süreçler açısından da Ar-Ge teşvikini sağlayacak seviyeye çıkartılarak,
patent hukukunun gelişmesine gereken önem verilecektir.
Bilgi ve iletişim teknolojileri yaygınlaştırılacak,
bilgiye erişimkolaylaştırılarak gerek li altyapı sağlamak suretiyle erişim maliyetleri en aza indirilecektir.
Üretim ve is tihdam sağlanması teşvik edilecek,
iş ve yatırım ortamı iyileştirilecek,
katma d eğeri yüksek ve yenilikçi bir üretim ekon omisi tesis edilecektir.
İhracat artırılacak ve ihraç malları çeşitlendirilecek,
kaliteliürünlerle uluslararası piyasalarda kalıcılık sağlanacaktır.
İhracattaki artışı sürdürülebilir kılacak gerçekçi bir döviz kuru politikası ekon ominin gerek leriyle uyumlu bir şekild e uygulanacak,
teşvik sis temi etkin hale getirilecektir.
Yatırımları ve istihdamı teşvik etmek amacıyla sektörel ve darbölge teşvik sis temine geçilecektir.
Mali sistem ve sermaye piyasaları güçlendirilecek
ve küçük yatırımcı korunacaktır.
Bankacılık sis temine yönelik düzenlemeler, müşteri odak lı olacaktır.
Kamu mali yönetimi ve mali kontrol sistemi etkin hale getirilecektir.
Şe ffaf yönetim anlayışının bir gereği olarak “hesap verilebilirliği” yüksek, mod ern bir bütçe yönetimi benimsenecektir.
Yasama organı ve kamuoyunun denetimine açık bir kamu harcama-gelir ve bütçe uygulaması esas alınacaktır.
Kayıtdışı ekonomi ile etkin mücadele yapılacak,
kayıtdışı ekon omiye yol açan kamu kaynak lı yüksek is tihdam maliyetleri en aza indirilecek,
kayıt altında ve hukuken korunan bir is tihdam anlayışı hâkim kılınacaktır.
KOBİ’lerin finansman ve altyapı imkânları artırılacak;
karşılıksız danışmanlık hizmeti verilecektir.
Dağınık ve bireysel işleyen KOBİ’ler yerine uluslararası piyasaları tanıyan ve entegre olan KOBİ’lerle, küresel ekon omid e reka bet ed ebilecek güçlü bir yapı oluşt urulacaktır.
Tarımsal üreticiyi koruyan yapısal nitelikli modern bir toprakarazi re formunun oluşt urulduğu,
tarımsal şirketleşmenin üretici leh ine teşvik edildiği
ve tarımsal mekanizasyonun güçlendiril mesine yönelik bir anlayışın egemen olduğu bir tarım politikası esas alınacaktır.
Tarım sektörü modernize edilerek verimlilik artırılacak
ve tarımsal ürünler yerind e ve en uygun işletme projeleriyle işlenerek katma d eğeri yükseltilecektir.
Üretici birlikleri siyasi anlayışları ve yönetim yapılarına göre değil üreticinin ihtiyaç ve is tek lerine göre etkin bir üretim organizasyonuna kavuşt urulacaktır.
Yeni ve yenilenebilir enerji kaynakları çevresel etkiler, dışsal maliyet-faydalar, ekolojik d engeler dikkate alınarak, en üs t düzeyd e güvenli ve temiz bir şekild e geliştirilerek, enerjid e dışa bağımlılık azaltılacaktır.
Ulaştırma altyapısı geliştirilerek, yaygın, hızlı, güvenli ve ucuz bir ulaştırma sis temi tesis edilecektir.
Gerek ekon ominin gerek to plumun ihtiyaçları doğrult usunda mod ern bir taşıma ağının oluşt urul ması esas olacaktır.
Ekonomiyle  ilgili  kurum  ve  kuruluşların  eşgüdüm  içinde  çalışması  ve daha etkin bir ekon omi yönetiminin sağlanması için, öncelik le Ekonomi  ve  Hazine  Bakanlığı  adında  yeni  bir  bakanlık  kurulacak,  ekonomi  ile ilgili bakanlık lar, kurum ve kuruluşlar, düzenleyici ve d enetleyici kurumlar yenid en yapılandırılacaktır.
Orta ve uzun dönem ekon omik ve sosyal  politika,  strateji  ve  hedefleri  oluşturmak  üzere  Strateji  ve  Politika  Geliştirme Müs teşarlığı kurulacaktır.
Türkiye’nin içine düştüğü “Orta Gelir Tuzağı”ndan çıkarılması için yurtiçi üretimd e reka bet gücü ve katma d eğeri yüksek ürünlerin üretimine öncelik verilecek,
ekon omik büyümeyi kısıtlayan tasarruf oranının artırıl ması sağlanacaktır.
KOBİ’leri, esnaf ve sanatkârı, çiftçileri ve diğer vatandaşları borç ve yüksek faiz sarmalının ned en olduğu yoksulluk t uzağından kurtarmak amacıyla finansal borçların yenid en yapılandırıl ması için “Borç Sarmalından Çıkış Projesi” uygulamaya konulacaktır.
c) Üreten Ekon omi Programının Makroekon omik Hed efleri
Yanlış ekonomik politikalar nedeniyle, 2015 yılında da çok düşük gerçek leşeceği tahmin edilen büyüme, MHP iktidarında oluşacak güven ve is tikrar ik limind e alınmaya başlanacak yapısal tedbirlerle, 20 16 yılından itibaren kad emeli olarak artmaya başlayacak ve birinci dönem sonunda yüzde 6,1’e ulaşacaktır.
Böylece, 2019 yılında, GSYH 1,0 trilyondolara, kişi başına gelir ise 13 bin dolara yükselecektir.
Hem üretim faktörlerinin büyümeye katkısı açısından hem d e iç vedış talep açısından dengeli bir büyüme hedeflenmektedir.
Bu çerçevede,büyümenin ortalamada dörtte birinin to plam faktör verimliliğinden gel mesi;  ihracatın büyümeye güçlü katkı sağlaması öngörül mektedir.
20 19 yılında, yüksek büyümenin ve re formların etkisiyle işgücüne katılım oranı 2,4 puan artarak yüzd e 52,9’a; is tihdam, yıllık ortalama yüzd e 2,6 artışla, 29,1 milyon kişiye ulaşacaktır.
20 16-20 19 dönemind e yıllık ortalama 700 bin kişiye ilave iş sağlanacaktır.
20 15 yılında 148 milyar dolara gerilemesi bek lenen ihracatın, ekon ominin yenid en üretir hale gel mesi ve ihracatı artırmaya yönelik alınacak tedbirlerin etkisiyle yıllık ortalama yüzd e 9,3 reel artışla, 230 milyar dolara; kriz ortamının etkisiyle 20 15 yılında önemli ölçüd e azalan ithalatın ise nispeten daha düşük artarak dönem sonunda 333 milyar dolara ulaşması bek lenmektedir.
Bu çerçeved e, büyümenin hızlanmasına rağmen dönem boyunca cari işlemler açığının milli gelire oranının yüzd e 5 civarında tutulması hedeflenmektedir.
Bir yandan israf ve aşırı tüketimin önüne geçilerek, diğer taraftanyüksek gelir artışı etkisiyle yurt içi tasarrufların milli gelire oranı dönemsonunda yüzd e 19,4’e ulaşacaktır.
Belirsizlikler ve is tikrarsızlık ned eniyle yatırım yapılamaz hale gelen ülkemizd e yenid en yatırım hamlesi başlatarak sa bit sermaye yatırımlarının GSYH’ya oranı, 4 puan artışla yüzde 24’e yükseltilecektir.
Yıllık ortalama enflasyonun kademeli bir düşüşle dönem sonunda yüzde 6’ya geriletilmesi hedeflenmektedir.
Kamu maliyesind e mali disiplind en taviz veril meyecek, makul ölçüd efaiz dışı fazla verme politikası sürdürülecek;
kayıtdışılığın azaltıl ması, yolsuzluk ve israfın önlenmesi ve yüksek büyüme ortamının getirdiği adil vergi artışı yoluyla politikalarımızın hayata geçiril mesi için kaynak oluşt urulacaktır.
Bu çerçeved e genel d evlet yapısal bütçe açığının milli gelire oranı dönem boyunca yüzd e 2 seviyesind e t ut ulacaktır.
d) Ekon omik Büyüme
Yapısal re formlarla d es tek lenmiş yüksek, sürdürülebilir ve  kapsayıcı bir büyüme ortamı oluşt urulacak
2023’e kadar uzanan büyüme senaryosunda, bir taraftan makro d engeleri sağlık lı bir şekild e kurarak, diğer taraftan da kapsayıcılık derecesi artırılarak yüksek büyüme ortamına geçiş hedeflenmektedir.
Bu doğrult uda, maliye politikası ve para politikası eşgüdüm içind e daha güçlü bir şekild e kullanılacak, bu politikalar yapısal re formlarla, özellik le d e ekon ominin reka bet gücünü artıracak adımlarla d es tek lenecektir.
Para politikası, enflasyonun düşük seviyelere kalıcı olarak indirilmesi hed e fine odak lı, aynı zamanda ekon omik ve finansal aktiviteyi d e dikkate alan bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Bu kapsamda daha öngörülebilir bir hale getirilerek para politikasının etkinliği artırılacak ve enflasyon kad emeli olarak düşürülecektir.
Maliye politikası, öncelik le gelir ve gid er kalitesini artırarak üretimin d es tek lenmesine ve bütçe esnek liğinin sağlanmasına odak lanacaktır.
Bütçe d engesini bozmadan hem gelir hem harcama tarafında etkinliği artırıcı çalışmalar yürütülecektir.
Gelir tarafında, ekon omid eki kaynak ların üretken alanlara tahsisini sağlamaya,
üretim üzerind eki yük leri azaltmaya
ve gelir dağılımını daha adil hale getirmeye yönelik çalışmalar yapılacaktır.
Harcama tarafındaki çalışmalarda ise, sosyal d evletin bir gereği olarak korunması gereken yoksul kesimlere yönelik programlara etkin bir şekild e d evam edilecektir.
Ayrıca, ekon omid e üretimin tekn oloji seviyesini yükseltmeye yönelik programlar başlatılacak
ve özel sektörü d estek leyecek kamu alt yapı yatırımlarına özel önemverilecektir.
Tüm bu politikalar, üretim kapasitesinin hem artırıl masına hem d e daha etkin kullanıl ması yoluyla ekon omik büyümenin ivme kazanmasına zemin oluşt uracaktır.
Güçlü para ve maliye politikasını d es tek leyecek yapısal re formlar, büyümenin hızlandırıl ması ve kalitesinin artırıl ması açısından temel unsur olacaktır.
İş ve yatırım ortamı,
işgücü piyasası
ve rasyonelleştiril miş teşvik politikası,
doğrudan ya bancı yatırımların cezbedil mesinin d e katkısıyla yatırımların hızlı bir şekild e artırıl masını ve üretken alanlara yönlendiril mesini sağlayacaktır.
Ayrıca, kamu kesimi bu süreci uygun altyapı yatırımlarıyla da d es tek leyecektir.
Böylece, sa bit sermaye yatırımlarının GSYH içind eki payı 20 19 yılında yüzd e 24, 202 3 yılında ise yüzd e 29 düzeyine çıkarılacaktır.
Sağlanacak yatırım hamlesi ve bunun sonucunda hızlanan büyüme, işgücü piyasasının etkinleştiril mesini sağlayacak re formlarla birlikte istihdam imkanlarını artıracaktır.
Diğer taraftan, yüksek düzeyde yeni yatırımların sağlayacağı tekn olojik yenilenme kaynak lı verimlilik kazancı yanında,
Ar-Ge d es tek leri,
dışa bağımlılığımızın en yüksek olduğu enerji alanına dönük çalışmalar gibi hed e fe odak lı politikalar, ekon omi genelind e is tikrarlı bir verimlilik artışını mümkün kılarak reka bet gücümüzü d es tek leyecektir.
Bu politika çerçevesi, güçlü ve kaliteli bir büyümeyi bera berind e getirecektir.
Büyüme, 20 16-20 19 dönemind e ortalama yüzd e 5,2 seviyesine, 2020-2023 dönemind e ise yüzd e 6,6 seviyesine çıkartılacaktır.
Bundan daha da önemlisi, ekon omimizin 2023 sonrasında büyüme hamlesini daha güçlü bir şekild e sürdürmesi için uygun bir altyapı oluşt urul muş olacaktır.
Sanayid e yeni bir yatırım ve üretim hamlesi başlatılacak
Gelişmiş ülkelerle olan kalkınmışlık farkının azaltıl masını sağlayacak orta-uzun dönemli kalkınma s tratejileri belirlenecek ve uygulamaya konulacaktır.
Bu kapsamda, to plumsal kesimlerin aktif d es tek leri ve işbirlik leri d esağlanarak, bilgi ve tekn olojiye dayanan, yüksek katma d eğerli mal ve h izmet üretimini, verimliliği, yenilikçiliği, ileri ve öncü tekn olojileri esas alan reka bet gücü yüksek bir sanayileşme s tratejisinin oluşt urul ması ve kamu kaynak larının seçici bir yapı içind e bu amaca tahsis edil mesi büyük önem taşımaktadır.
Sanayileşme s tratejilerinin belirlenmesi, geliştiril mesi ve revize edil mesi süreçlerind e ilgili kamu kurumları yanında meslek kuruluşları ve üniversiteler gibi planlama işlevine katkı sağlaya bilecek kurumsal yapıların sürece dah il ol maları sağlanacaktır.
Tekn oloji ta banlı, katma d eğeri yüksek mal ve h izmet üreten alanlara yapılacak yatırımlara gerek li vergi ve prim, kredi, yatırım indirimi, enerji, arazi ve benzeri d es tek ler sağlanacak,
yatırım için gerek li teknik ve fiziki altyapı kamu-özel sektör ortak lık anlayışı ve tamamlayıcılık eksenind e gerçek leştirilecektir.
Ekonominin orta-uzun vadede sağlıklı ve sürdürülebilir bir yapıya kavuşt urul ması için yalnız iç talebi d eğil, daha büyük ölçüd e dış talebi d e dikkate alan bir ekon omik yapı oluşt urulacaktır.
Eğitim harcamaları, araştırma ve geliştirme harcamaları, teknoloji yatırımları, kamu yönetimi, yargı sis temi, kurumsal ve fiziki alt yapı yatırımları, iş ortamı, doğrudan ya bancı yatırımlar ve dışa açık lık gibi hususlarda yapılacak atılımlarla orta ve uzun dönemd e to plam faktör verimliliği artırılacaktır.
Türkiye’nin yüksek büyüme hed e finin gerçek leştirilebil mesi için faktör verimlilik lerini artırmanın yanı sıra, üretime yönelik sermaye birikimind e d e önemli miktarda artış sağlanması gerekmektedir.
Bu çerçevede yurt içi tasarrufların artırılması, bu tasarrufların üretken alanlara yönlendiril mesi ve yatırımların yüksek düzeyd e t ut ula bil mesi önem taşımaktadır.
Yurt içi tasarrufları artırmak için uygun makroekonomik koşullar temin edilecektir.
Bu bağlamda, yurtiçi tasarruflar, kredi büyümesini ve TL’nin aşırı d eğerlenmesini kontrol altında t utan para ve kur politikalarıylad es tek lenecek;
tasarrufu arttırmaya yönelik makro ihtiyati politikalar gerek li olduğu şartlarda yeni tedbirlerle güçlendirilerek uygulanacak;
vergi politikalarının belirlenmesinde tasarrufların artırılması amacı dagözetilecektir.
Ayrıca, mali piyasa araçlarıyla tasarruflar özendirilecektir.
Bu kapsamda, finansal ürün çeşitliliği artırılacak,
küçük ölçek li yatırımcıların tasarruf imkânları geliştirilecek ve sermaye piyasası araçlarına erişimi kolaylaştırılacaktır.
Vergi ve kredi maliyetlerinin farklılaştırılması gibi araçlarla üretken olmayan yatırımların cazibesi azaltılacak ve tasarruflar üretken alanlarda yatırımlara yönlendirilecektir.
e) Para Politikası ve Fiyat İs tikrarı
Enflasyon kalıcı şekild e düşürülecek, fiyat is tikrarı sağlanacak
MHP, enflasyon hedeflemesi sistemi içinde, enflasyonu kalıcı birşekild e düşürerek ilk dönem sonunda yüzd e 6’ya, ikinci dönem sonundayüzde 5’e çekmeyi ve fiyat istikrarını sağlamayı hedeflemektedir.
Uygulayacağımız program çerçevesinde, bir yandan kamu açıklarınındiğer taraftan cari açığın azaltıl ması sonucunda faiz üzerind eki baskı azaltılacak ve reel faizlerin düştüğü bir ortamda, para politikası sağlık lı bir şekild e uygulana bilecektir.
Gerçekçi maliye politikasının sürdürül mesi ve programlanan yapısal reformların gerçekleştirilmesi, bir taraftan enflasyonun düşürülme maliyetini azaltırken, diğer taraftan enflasyon bekleyişleri ve hedefleri arasındaki farklılıkları azaltarak para politikasının etkinliğini d es tek leyecektir.
Sürdürülebilir büyümenin sağlandığı bir ortamda, fiyat is tikrarını kalıcı hale getirecek para ve kur politikaları izlenecektir.
Kurların piyasa şartlarına göre belirlendiği serbes t döviz kuru politikası uygulanacaktır.
Ancak piyasanın d erinliğinin kaybol masınabağlı olarak, kısa dönemd e kurlarda aşırı dalgalanmalara ve spekülatifhareketlere izin veril meyecektir.
Aynı şekild e Türk Parasının, uluslararası piyasalarda reka beti önleyecek ve ithalatın artmasını teşvik ed ecek d ereced e, yapay olarak d eğerlenmesine d e izin veril meyecektir.
Merkez Bankasının araç bağımsızlığı korunacak
Para politikası uygulamalarında Merkez Bankasının araç bağımsızlığı ilkesi hâkim olacaktır.
Merkez Bankası fiyat is tikrarının yanı sıra finansal piyasalarda is tikrarın sağlanması amacına yönelik politikalar uygulayacak ve faaliyetlerini Ankara’da sürdürecektir.
f) Kamu Maliyesi
Maliye politikası makroekon omik amaçlara  h izmet ed ecek şekild e uygulanacak
Maliye politikasının temel amacı; kamu gelir ve harcamalarının kalitesini iyileştirmek, kamu açık larının kalıcı bir biçimd e azaltıl masını sağlayarak kamu borç s tokunu sürdürülebilir bir seviyeye çekmektir.
Maliye politikası makroekon omik amaçları sağlamak için etkin bir araç olarak kullanılacaktır.
Ekonomide kaynak dağılımında adalet ve etkinlik, kamu hizmetüretimind e verimlilik sağlanacaktır.
Gelirler politikası verimlilik le ilişkili ve ileriye dönük olarak uygulanacak;
harcamalarda israf ve verimsizliğin önüne geçilecek ve harcamalar yenid en öncelik lendirilecektir.
Basit, açık, uygun, düşük oranlı, eşit ve adil vergi uygulamalarıyla ve vergi ta banının genişletil mesi suretiyle vergi gelirleri artırılacaktır.
Kamu mali yönetimi ve d enetimind e etkinlik sağlanacak
Türk kamu mali yönetimind e mali ve idari etkinlik sağlanması amacıyla; plan–program-bütçe ilişkisi güçlendirilecek, mali risk ler önced en hesa ba katılacak,
sis tem daha şe ffaf ve hesap verilebilir hale getirilecektir.
Bütçe sürecind e performans bilgisinin kullanımı için iyi işleyen bir performans bilgi sis temi oluşt urulacaktır.
Kamu harcamalarında etkinlik sağlanarak israf, usulsüzlük, rant kollama ve partizanlığın önüne geçilecek,
daha az kaynak la daha fazla kamu h izmeti üretilecektir.
Kamu harcamalarının d enetimind e fayda maliyet analizini d e kapsayan ve verimlilik ölçen yöntemler uygulamaya konulacaktır.
Kaynak ların etkin dağılımı ve kullanımını sağlamak amacıyla; bütçe hazırlama sürecind e yetki ve sorumluluk lar net bir şekild e tespit edilerek Parlâmentonun etkinliği artırılacak,
malî raporlama ve hesap verme sorumluluğunun geliştirilmesiyle birlikte malî şeffaflık sağlanacaktır.
Kamu mali yönetim ve kontrol sis temi gözd en geçirilecek, ilgili mevzuat gerçek anlamda uygulanacaktır.
Ek ödenek kanunu çıkarılmadan başlangıç bütçe ödeneklerininüzerind e harcama yapıl mayacaktır.
İsraf ve usulsüzlük ler önlenecek, harcamalarda mali disipline riayet edilecek
Özellik le şatafat ve gös teriş amacıyla yapılan her türlü israf ve saltanat ekon omisine dayalı harcamalara son verilecektir.
Kamunun bina ve araç kiralaması ile diğer h izmet alımlarındaki savurganlık önlenecektir.
Kamu gelirlerinin kalitesi iyileştirilecek
Kamunun eld e ettiği gelirlerin kamu harcamalarını karşılaması esas olacaktır.
Kamu gelirlerinin tahakkukunda; kamu harcamalarının sağlam kaynak lardan karşılanması,
yatırım, üretim ve ticaretin teşvik edil mesi gibi ekon omik politikaların yanı sıra,
sosyal adaletin sağlanması,
bölgesel gelişmişlik fark larının en aza indiril mesi,
is tihdamın artırıl ması gibi sosyal politikalar göz önünd e bulundurulacaktır.
Adaletli ve etkin bir vergi sis temi tesis edilecek
Herkesin malî gücüne göre vergi ödediği adaletli bir vergi sis temitesis edilmesi esas olacaktır.
Vergiye ilişkin düzenlemelerde, kamufinansmanıyla ilgili öncelik lerin yanı sıra verginin üretim ve is tihdam üzerind eki etkileri ile sosyal yönü birlikte d eğerlendirilecektir.
Gelir vergisinin kişiselliği ve mali güce göre vergilendirme ilkeleri dikkate alınarak üniter ve adil vergilemeye ağırlık verilecektir.
Asgari ücretlid en vergi alınmayacak, bütün çalışanların gelirlerinin asgari ücret kadar kısmı vergi dışı bırakılacaktır.
Vergi gelirleri içindeki dolaylı vergilerin payının azaltılması suretiyle dar gelirlilerin vergi yükü hafifletilerek vergide adalet sağlanacaktır.
Kaynak ların üretken alanlara tahsisi sağlanacak
Vergi muafiyeti ve istisna uygulamalarında; makro hedefler ile ekon omik ve bölgesel kalkınma politikaları dikkate alınarak seçici olunacaktır.
Vergi sistemi, ülkenin ekonomik, sosyal ve kültürel yapısını dikkate alan dinamik bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Bu çerçeved e yatırım yapanlara, is tihdam, üretim ve ihracat artışı sağlayanlara yönelik vergi indirim ve kolaylık larını içeren bir program uygulamaya konulacaktır.
Ekonomide zaten sınırlı olan kaynakların üretken olmayanalanlardan üretken alanlara yönel mesini sağlayıcı tedbirler alınacaktır.
Firmaların vergi ve finansman yük leri hafifletilecek
Üretim ve ticareti olumsuz etkileyen harç ve damga vergisi gibi işlem vergileri azaltılacaktır.
Vergi mükelleflerinin üretim ve ticaretine ilişkin belgelendirdikleriharcamaların gid er konusu yapıl ması sağlanacaktır.
Vadeli satışlarda KDV erteleme sistemi getirilecektir.
Vergisini düzenli öd eyen vatandaşlar ödüllendirilecek
Vergi affı çıkarılmayacak, vergisini düzenli ödeyen vatandaşlarödüllendirilecektir.
Vergi sis temi basitleştirilecek, d enetimler etkinleştirilecek
Vergi kanunları; verginin konusu, matrahı ve vergi çeşitleri itibarıylatümüyle gözd en geçirilerek uygulamada basitlik ve etkinlik sağlanacaktır.
Vergi denetimlerine önem verilecektir.
Vergi idaresinin organizasyon yapısındaki sorunlar çözülecek, insan gücü ve teknik alt yapı yetersizliği gid erilecektir.
Bilgi edinme hakkı ve şeffaflık kapsamında kişi ve kurumların öd edik leri vergilerin nereye ve nasıl harcandığı hususunda bilgi edinme ve gerektiğind e hesap sorma imkânına kavuşması sağlanacak, vergid e öz d enetim sis temi güçlendirilerek kayıp ve kaçak önlenecektir.
Gelir idaresi mod ern ve tekn olojik bir yapıya kavuşt urulacak;
siyasi telkin, siyasi kadrolaşma ve siyasi gelecek bek lentilerind en ayrıştırılarak liyakati esas alan bir yapı içerisind e yenilenecektir.
Vergi yükümlülüğüne erişim kolaylaştırılacak
Vergi tahsilatının önündeki bürokratik işlemler ile süre kaybına veamme alacağının tehlikeye girmesine ned en olan engeller kaldırılacaktır.
Etkin bir tahsilat modeli geliştirilecek ve uzlaşma müessesesi etkin vebasit hale getirilecektir.
Mükellefler ve vatandaşlarda vergi bilincini, vergi gayretini vergiahlakını geliştirmeye dönük eğitim çalışmalarına önem verilecektir.
Ekonomik faaliyetlerin yoğun olduğu merkezlerde vergi danışma veşikâyet birimleri yaygınlaştırılacaktır.
Kayıtdışılık ve kaçakçılık la  mücad ele edilecek
Kayıtdışılık la mücad ele için kamu kuruluşlarının, özel sektörün, meslek kuruluşlarının, odaların ve sendikaların içind e olacağı to plumsal bir se ferberlik başlatılacaktır.
Kayıtdışı ekon omik faaliyetler ile kara para eld e edil mesine yönelik faaliyetler arasındaki ayrım netleştirilecek
ve kara parayla mücad eled e ayrı bir s trateji belirlenecektir.
Akaryakıt, tütün, alkol ve şeker başta ol mak üzere kaçakçılığın yüksek boyutlara ulaştığı alanlarda, yapılacak hukuki, idari ve d enetim tedbirleriyle kaçakçılık la etkin bir mücad ele başlatılacaktır.
Kayıtdışı ekon ominin önlenmesi, yasa dışı gelirlerin izlenmesi ve kara para faaliyetleriyle mücad ele edil mesi için gerek li olan kurumlar arası iş birliği ve koordinasyon sağlanacak ve bu amaçla MASAK etkinleştirilecektir.
TC kimlik numarası tüm işlemlerd e kullanılacaktır.
Mali müşavirlerin öncelik li sorunları çözülecek
Mali müşavirlerin yaptık ları işlemlerle ilgili sorumluluk larının çerçevesi açık bir şekild e yenid en düzenlenecek, haksız reka bet, yetki karmaşası, tahsilat gibi öncelik li sorunları çözüme kavuşt urulacaktır.
Geri dönüşüm ekon omisi teşvik edilecek
Geri dönüşümle ilgili girişimler d es tek lenecek,
geri dönüşüm ekon omisiyle ilgili mevzuattan kaynak lanan idari ve vergisel sorunlar çözüme kavuşt urulacak,
bu alanda faaliyet gös terenlerin mağduriyetleri önlenecektir.
Kamu yatırımlarında etkinlik, verimlilik ve s tratejik öncelik esas alınacak
Kamu yatırımlarının temel amacı, yatırımların planlanması ve uygulanmasında etkinlik sağlamak suretiyle projelerin ekon omik büyümeye
ve buna bağlı olarak sosyal re faha sağlayacağı katkınınen yüksek düzeye çıkarıl masıdır.
Bu yapılırken, kamu ve özel sektöryatırımlarının akılcı ve birbirlerini tamamlayan yatırım alanlarına yönlendiril mesi esas olacaktır.
Bağlılık katsayıları yüksek olan öncelik lilokomotif sektörler belirlenerek, kalkınma projeleri spekülatif ve is tikrarsız yatırım alanlarından çekilerek, ileri tekn oloji birikimini sağlaya bilecek alanlara kaydırılacaktır.
İleri tekn oloji ve yüksek miktarda kaynak gerektiren enerji ve altyapı gibi büyük kamu projelerind e özel sektörün imkânlarından yararlanmak amacıyla kamu-özel sektör işbirliği yöntemi uygulanması suretiyle projelerin gerçek leştiril mesi teşvik edilecektir.
Kamu kaynak larının etkin ve verimli bir şekild e kullanıl ması ilkesi çerçevesind e adalet,
güvenlik,
eğitim,
sağlık,
enerji,
savunma,
ulaştırma, havacılık
ve uzay, Ar-Ge, yazılım ve yeni tekn olojilerin geliştiril mesine yönelik alanlardaki yatırım projelerine öncelik verilecektir.
Sektörel ve bölgesel öncelik lerin yanı sıra yapıla bilirliği ve önemi dikkate alınarak d evam ed en projelerd en; çok kısa süred e tamamlanarak ekon omiye kazandırıla bilecek olanlara, uygulamasında önemli fiziki gerçek leşme sağlanmış projeler ile başlatıl mış bulunan diğer projelerle bağlantılı veya eşzamanlı olarak yürütül mesi ve tamamlanması gereken projelere öncelik verilecektir.
Öncelik li yatırım projelerine kaynak tahsis edilecek,  gerçek likten uzak projeler ayık lanacak
Öncelik li yatırım projelerine gerek li kaynak tahsis edilecek ve öngörülen süred e tamamlanarak bir an önce geri dönüşü sağlanacaktır.
Gerçekçi etüd e dayanmayan projelere kaynak tahsis edil meyecektir.
Belli bir s tratejiye dayanmadan borçlanma ve sağlanan finansman kaynağına göre proje uygulama anlayışı yerine, sektörel ve proje bazındaki öncelik lerd en hareketle dış finansman sağlama anlayışı yerleştirilecektir.
Kamu projelerinin yönetimind e proje döngüsü yönetiminin heraşamasında yani proje belirleme, hazırlama, analiz, uygulama, izleme ve d eğerlendirme aşamalarında uyul ması gerek li temel prensipler belirlenecek, uygulamadaki keyfiliğin ve dağınık lığın önüne geçilecektir.
Kamu kuruluşlarında proje yönetimi etkinleştirilecek ve hed e fe yönelik şekild e performans d enetimleri sağlanacaktır.
Önemli altyapı sektörlerind e gerçek leştirilecek projelerin planlanması ve uygulanmasında,  bu amaca yönelik olarak hazırlanacak ana planlar ilgili kurumların katkısıyla oluşt urulacak, gerçek leştiril me sürecind e yine kurumsal işleyişler-is tişareler esas alınacaktır.
Ana planlarda yer alan öncelik ler ile uyumlu ol mayan siyasi rant yaratmaya ve gös terişe yönelik, gerçekçilikten uzak projeler günd eme getiril meyecektir.
Kamuya ait h izmet binası yapımında saltanat anlayışına son verilecektir.
Toplumun büyük kesimini ilgilendiren önemli projelerde (ekonomik ve sosyal kalkınma projeleri) halkın proje oluşumuna ve karar süreçlerine katılımını sağlayacak katılım mekanizmaları oluşt urulacak ve geliştirilecektir.
Kamu özel işbirliği projeleri dah il ol mak üzere d eğişik finansman yöntemleriyle yapılan ancak sonunda kamu sermaye s tokuna ek lenecek yatırım projelerinin tamamını gös terecek şekild e kamu yatırım programı geliştirilecektir.
g) Borç Yönetimi Politikası
Şe ffaf ve hesap verilebilir bir borçlanma politikası izlenecek
Borç yönetimi, is tikrarın sağlanması amacıyla kullanılan ayrı bir politika olarak d eğerlendirilecek,
para ve maliye politikalarıyla uyumlu, sürdürülebilir, şe ffaf ve hesap verilebilir bir borçlanma politikası izlenecektir.
Kamu kesimind e mali sorumluluk bilinci geliştirilecek, bu kapsamdamali yönetim, iç d enetim ve iç kontrol faaliyetlerine ilişkin beşeri ve teknik kapasite güçlendirilecektir.
Borçlanmada vad eyi uzatacak,  maliyeti düşürecek yöntemler uygulanacak
İç borcun vad esini uzatmak, çevrilebilirliğini sağlamak ve borç yükünü azalta bil mek için, borçlanmada alternatif yöntem ve araçlar kullanılacaktır.
Bu amaçla, ikramiyeli veya primli tahviller, kad emeli tahviller gibi yeni senetler ülke şartları da gözetilerek kullanılacaktır.
Ayrıca, şartlara göre enflasyona ve dövize endeksli, hisse senedine dönüştürülebilir ve d eğişken faizli tahvil ihracı da araç çeşitlendirmesi amacıyla kullanılacaktır.
İç borçların vad esini uzatmak amacıyla, sigorta şirketleri, özel emek lilik fonları, tasarruf sandık ları, munzam sandık lar, emek lilik sandık ları gibi banka dışı finansal kuruluşlara yönelik olarak uzun vad eli özel tertip tahviller ihraç edilecektir.
Borçlanma maliyetini düşürmek amacıyla, geniş bir yatırımcı kitlesine ulaşılarak ihale sis temi reka betçi hale getirilecektir.
Bu amaçla etkin işleyen d erin bir ikincil piyasanın tesisi için, borçlanma senetlerinin likiditelerinin yüksek ol ması amacıyla, senetlerin vad esind en önce geri öd enebil mesine, başka senetlerle d eğiştirilebil mesine, parçalara ayrılarak satıl masına imkân veren yöntemlere ağırlık verilecektir.
Dış borçlanmada; uluslararası piyasalardaki gelişmelere paralel olarak döviz kompozisyonu çeşitlendirilecek,
riskin ve maliyetin azaltıl ması için finansal araçlardan faydalanılacak ve d eğişik piyasalara yönelinecektir.
Özel sektörün kur riskini hafifletecek tedbirler alınacak
Son yıllarda uygulanan kur ve faiz politikaları sonucunda hem dış ticaret açığı artmış, hem d e özel sektörün dış borçlanması tehlikeli boyutlara ulaşmıştır.
Tehlikeli boyutlara ulaşan özel sektör borçlarının, özellik le d ebankalar dışındaki şirketlerin, dış borç s tokunun azaltıl ması ve dövizkuru riskinin hafifletilmesi için gerekli önlemler alınacaktır.
h) Borç Sarmalından Çıkış Projesi
“Borç Sarmalından Çıkış Projesi” ile vatandaşların borç sorunu çözülecek, icralık durumdaki kredi ve kredi kartı borçlularına  kolaylık getirilecek
KOBİ’lerin, esnaf ve sanatkârın, çiftçilerimizin ve diğer vatandaşlarımızın borç ve yüksek faiz sarmalının ned en olduğu yoksulluk t uzağından kurtarmak amacıyla finansal borçların yenid en yapılandırıl ması için “Borç Sarmalından Çıkış Projesi” uygulamaya konulacaktır.
Bu doğrult uda bankaların mevcut durumda donuk ve şüpheli alacak olarak görülen ve takibi başlatıl mış olan alacak ları, büyük ölçüd e gönüllülük esasına dayanan bir mekanizma dâh ilind e faizleri enflasyona göre yeniden hesaplanmak suretiyle ve üç yıllık bir vadede yeniden yapılandırılacaktır.
Bu işlemler yapılırken BSMV (Banka Sigorta Muameleleri Vergisi) ve KKDF (Kaynak Kullanımını Destekleme Fonu) kesintisi alınmayacaktır.
Böylece bankaların donuk kredileri azalacak, aktiflerin kalitesi artacak, vatandaşların birikmiş borçlarında önemli ölçüd e azal ma sağlanacak, girişimcimizin,
çiftçimizin yenid en aktif üretime katılımı sağlanmış olacaktır.
Mevcut borç sorunu çözümlenirken bir yandan üreten ekon omi programının sağlayacağı gelir
ve is tihdam artışı,
diğer yandan sosyal d es tek programımız,
finansal farkındalık ve alınacak makro ihtiyati tedbirlerle vatandaşımızın tekrar borç t uzağına düşmesinin önüne geçilecektir.
ı) Finansal Piyasalar ve Bankacılık
Uluslararası s tandartlarda sağlık lı işleyen finansal sis tem oluşt urulacak
Reel ekon ominin ihtiyaçlarını karşılayacak ve büyümeyi finanse ed ecek her türlü finansal aracın ihraç edilebildiği, işlem maliyetlerinin düşük olduğu, güçlü bir tekn olojik ve beşeri altyapıya sah ip, etkin bir biçimd e d enetlenen, yenilikçi ve şe ffaf işleyen bir mali piyasa yapısı hedeflenmektedir.
Finansal sis temin sağlık lı bir şekild e işlemesi için sis temin tüm unsurları güçlendirilecek ve sağlık lı bir yapıya kavuşmaları sağlanacaktır.
Başta bankacılık sektörü ol mak üzere, finansal piyasaların milli niteliğinin korunmasına özen gös terilecektir.
Finansal sis temin işlevlerini yerine getirebil mesi için; ülke şartları ve uluslararası s tandartlar dikkate alınarak hukuki düzenlemeler yapılacak, gözetim ve d enetim sis temleri uluslararası s tandartlara uygun hale getirilerek etkin işlemesi sağlanacaktır.
Mali piyasalarda Ar-Ge  faaliyetleri d es tek lenecek,
mobil bankacılık ve internet bankacılığı yaygınlaştırılacaktır.
Mali sektörd e çevre ülkelerle işbirliği geliştirilecektir.
Bankaların firmaları kredilendirme aşamasında ortak risk raporlama ve kredi d erecelendirme ölçütlerine kavuşması sağlanacaktır.
Mevduat sigorta sis temi reka betçi hale gelecek
Mevduat sigorta sis temind e, bankaların risk lerinin dikkate alındığı riske dayalı bir prim sis temi oluşt urularak bankaların sis temi kötüye kullanmaları önlenecek ve mudilerin daha seçici davranmaları sağlanarak reka betçi bir ortam oluşt urulacaktır.
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun yönetimind eki siyasi etkiler ve çıkar odak lı baskılar ortadan kaldırılacaktır.
Bankaların sorunlarının Fon’a d evredil med en çözül mesi esas olacak,
önlemlere rağmen mali bünyesi güçlendirilemeyen bankalar ve şirketler tasfiye edilecektir.
Sermaye piyasaları geliştirilecek
Sermayenin ta bana yayıl ması diğer bir temel hed e fimizdir.
Bu itibarla, başta menkul kıymet borsaları ol mak üzere sermaye piyasalarının gelişimi ile ya bancı yatırımcı etki ve kontrolünd en kurt ul masını sağlayacak tedbirler alınacak, daha fazla küçük ve orta ölçek li yurt içi yatırımcının sis teme girmesini sağlayacak yöntemler geliştiril mek suretiyle d e piyasaların yeterli d erinliğe kavuşması temin edilecektir.
Finansal ürünlerin yeterli çeşitliliğe sah ip ol ması ve finansal farkındalığın artırıl ması sağlanacaktır.
Tasarruf farkındalığı oluşturularak yurtiçi tasarrufları artırıcıpolitikalar uygulanacak ve ekon omid e yatırım seviyesi artırılacaktır.
Yurt dışı para, menkul kıymet ve mal piyasaları ile ilişki ve iş birliğigeliştirilecektir.
Şirketlerin borsaya girişi teşvik edilecek, kurumsallaşmalarını özendirecek kolaylık lar getirilecektir.
Borsada manipülasyon yapanlar mutlaka engellenecek, güven kaybına ned en olacak unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Ülkemiz uluslararası finansal işlemler için çekim merkezi haline getirilecek
Türkiye’yi uluslararası finansal işlemler için çekim merkezi haline getirebil mek amacıyla idari, hukuki, vergisel, düzenlemeler ile fiziki, tekn olojik ve beşeri altyapıyı güçlendirmeye dönük tedbirler alınacaktır.
Büyük uluslararası bankaların yatırım fonlarının, emek li fonlarının bölge ofislerini ülkemizd e kurmaları sağlanacaktır.
Finansal işlemlerin yoğunlaştığı bölgelerin bu proje kapsamında fiziki alt yapıları güçlendirilecektir.
Finansal işlemlerden oluşan katma değerin GSYH içindeki payının beş puan artırılması hedeflenmektedir.
Şe ffaf ve güvenli bankacılık sis temi oluşt urulacak
Tasarruf sah ipleri ve kredi kullananlar için şe ffaf ve güvenli bir bankacılık sis temi oluşt urulacaktır.
Bankaların reel kesimin finansmanında etkin hale gelebil mesi için, kaynak maliyetlerini artıran unsurlar yeniden d eğerlendirilerek, zaruri ol mayanların tasfiyesi sağlanacak, bu suretle ortaya çıkacak avantajın ise doğrudan kredi faizlerine yansıtılması temin edilecektir.
Tasarruf artışının sağlanması için bankacılık sis temind e vatandaşımızın gelir fazlasını yatıra bileceği finansal araçlar çeşitlendirilecek ve yaygınlaşması sağlanacaktır.
Kamu bankalarının; tarım sektörünün mod ernleşmesi,
sanayi üretiminin artırıl ması,
bölgeler arası gelişmişlik fark larının gid eril mesi
ile tarımsal üretime,
küçük ve orta ölçek li işletmelere,
Ar-Ge ve tekn olojik yatırımlara d es tek verecek şekild e h izmet vermeleri sağlanacaktır.
Ziraat Bankası yenid en yapılandırılarak kamu bankası olarak kalacak
ve tarım sektörünün mod ernleşmesine ve tarımsal üretime d es tek sağlayan, ancak verimlilik ve performans esasına göre yönetilen bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Halk Bankasının satışında halka arza ve sektörü ilgilendiren meslek kuruluşlarına öncelik verilecek, blok satışa izin veril meyecektir.
Bankacılık prensiplerine uygun etkin bir yönetim yapısına kavuşt urul ması amacıyla, yönetimind e kamunun rolünü azaltacak şekilde Vakıfbank’ın yeniden yapılandırılması sağlanacaktır.
Türkiye Kalkınma Bankası yenid en yapılandırılarak, KOBİ finansmanında etkin bir şekild e kullanılacaktır.
Özellik le bölgeler arası gelişmişlik fark larının gid eril mesine yönelik projeleri d es teklemesi sağlanacaktır.
KOBİ’lere yönelik Gelişen İşletmeler Piyasası yenid en açılarak etkinolarak çalışması sağlanacaktır.
Bankacılık kesimini reel sektöre sürek li olarak mali d es tek verebilir hale getirecek tedbirler alınacaktır.
KOBİ’lerin bankalardan daha fazla kaynak kullanmasını temin etmek üzere, Kredi Garanti Fonu sis teminin kaynak ları artırılacaktır.
Ayrıca, Kredi Garanti Fonu ve risk sermayesi sis temi etkin hale getirilerek KOBİ’lerin teminat sorunu çözülecektir.
Türkiye İhracat Kredi Bankasının kaynak ları artırılacak ve ihracatın finansmanında ve sigortalanmasında etkinliği artırılarak ihracata dayalı bir büyüme yapısına katkıda bulunması sağlanacaktır.
Bu çerçeved e, Eximbank’ın ihracatta önemli payı ve potansiyeli olan şehirlerde şube açması ve muha bir ağını genişletmesi sağlanacaktır.
Sigortacılık sis temini geliştirecek politikalar uygulamaya konulacak
Bu kapsamda mali sis temin d erinleşmesine katkıda bulunmak,uzun vadeli tasarrufları artırmak ve tamamlayıcı bir sosyal güvenliksis temi oluşt urmak için bireysel emek lilik ve diğer sigorta türleri d es tek lenecektir.
Ayrıca mod ern ekon ominin gerek lerine uygun olarak reel ekon ominin ve üreticilerin risk lerini kapsamak ve ticaretin gelişmesini sağlamak amacıyla sigortacılık sis temini geliştirecek politikalar uygulamaya konulacaktır.
i) Dış Ticaret
Kapsamlı bir s trateji çerçevesind e dış ticaret açığı ve cari açık azaltılacak
AKP dönemind e rekor düzeylere ulaşan dış ticaret açığı ve cari işlemler açığı, ülkemizin ekon omik yapısını olumsuz etkilemekte ve kırılganlığı artırmaktadır.
Ekonomi programımızın temelini oluşturan ihracata dayalı veis tihdam dos t u büyüme mod elinin gereği olarak, üretimin ve ihracatın ithalat bağımlılığı azaltılarak sürdürülebilir büyüme ve ihracat artışını sağlayacak politikalar uygulanacaktır.
Dışa açık ve rekabetçi bir yapı içerisinde dünya ekonomisi ilebütünleşmeyi sürdüren bir yapı esas alınacak,
ihracatı geliştirmek için,ilgili tarafların da katılımı ve onayıyla, planlı ve proaktif bir dış ticaretpolitikası uygulamaya konulacaktır.
Bu kapsamda, ihracatta; katma d eğeri yüksek, bilgi ve tekn oloji yoğun ürünler ihraç etmek;
dünya ticaretind e önemi artan, alım gücü yüksek, genç nüfuslu ve dinamik pazarlara yönel mek;
komşu ülkelerle ticareti geliştirmek;
nihai tüketiciye ulaşmak gibi s tratejiler benimsenecektir.
İhracatta moda, marka, fuar, tanıtım, tasarım ve  pazar d es tek leri rasyonelleştirilecek
İhracatta sektörel ve mal grupları çeşitliliğinin sağlanması kapsamında, katma d eğeri yüksek ve tekn oloji yoğun mallara ağırlık verilerek
“Türk Malı” imajının yerleşmesi için moda-marka oluşt urul ması ile tanıtım ve tasarım faaliyetleri d es tek lenecektir.
Bu çerçeved e, moda ve markaya yönelik teks til ve konfeksiyon sanayi, elektrik li ve elektronik makine ve cihazlar sanayi, otomotiv ana ve yan sanayi, makine-imalat sanayi, d emir-çelik sanayi, gıda sanayi ve bilişim sektörlerinin geliştiril mesi ve d es tek lenmesi sağlanacaktır.
Tanıtım ve fuarlara katılım artırılacak;
Türkiye’nin ev sah ipliği yaptığı uluslararası to plantılar sırasında fuarlar ve iş forumları düzenlenecek, özellik le hed e f ülkelerd e yapılacak iş konseyi to plantıları sırasında ihraç ürünlerinin tanıtıl ması sağlanacak ve yurtdışında yerleşik Türk işadamları ile işbirliği artırılacaktır.
Dış piyasalarda kalıcı pazar payı edinmek üzere yurtdışı mağazazincirlerinin yaygınlaşması d es tek lenecektir.
Yeni pazarlara ulaşma ve rekabet gücü kazanabilme açısından farklı ülke ve piyasalarda ülke çıkarları doğrult usunda, siyasi yak laşımlardan arındırıl mış akılcı politikalar izlenecektir.
İhracatımızın önemli bir bölümünü gerçek leştirdiğimiz A B ülkeleri yanında Asya ve Afrika piyasalarında ikili işbirlik leri oluşt urularak yeni pazarlara ulaşım ve erişim kolaylaştırılacaktır.
Ar-Ge faaliyetleri ve yüksek tekn olojili ürün üretimi d es tek lenecek
Uluslararası rekabette Türk firmalarının başarılı olabilmesi için, tekn olojik yenilenme, Ar-Ge ve kalite artırma faaliyetlerine gereken d es tek sağlanacaktır.
Ürün, girdi ve ülkeler bazında spesifik çalışmalar yapılarak üretim teşvik leri az sayıda belirlenen ürünlere yoğunlaştırılacaktır.
Üretim tercihlerinin orta ve yüksek tekn olojili belirli sektör ve ürün gruplarında yoğunlaşması teşvik edilerek ekon omimiz; katma d eğeri yüksek, reka bet gücünü artıra bilecek bir üretim yapısına kavuşt urulacaktır.
Üretim tercihlerinin yoğunlaştığı alanlarda Ar-Ge çalışmalarına ayrılan kaynak lar artırılacaktır.
Yurtiçi ara mal üretimi teşvik edilecek
Dâhilde işleme rejimi, başta tarım ürünleri olmak üzere ithalatıazaltacak ve yerli üretimi artıracak şekild e düzenlenecektir.
İhracatın ithalat bağımlılığını azaltmak amacıyla yerli kaynak larla üretilebilecek girdilerin yurtiçind e üretimi teşvik edilecektir.
Uluslararası reka bet gücünü artıracak alt yapıya önem verilecek
Ulaştırma, enerji ve diğer girdi maliyetleri bakımından Türk sanayicisinin uluslararası rekabet gücünü zayıflatan unsurlar ortadan kaldırılacak ve yatırım-üretim-ihracat zinciri sağlık lı olarak kurulacaktır.
İhracat odak lı üretim artışında daha reka betçi bir yapı oluşt urula bil mesi için lojis tik ve ulaştırma alt yapısı geliştirilecektir.
Bölge ülkelerine d e h izmet ed ecek, ulaşım yolları üzerind e büyük ticaret limanları ve bunlara bağlı lojis tik ve s tratejik sanayi kümeleri oluşt urulacaktır.
Dünya ticaretinde payı giderek artmakta olan elektronik ticaretyoluyla ihracatımızın artırıl ması için gerek li alt yapı oluşt urulacaktır.
İhracatçı finansman açısından da d es tek lenecek
İhracat taahhüt kapatma, usulsüzlüğe yol açmadan, kolaylaştırılacaktır.
Vergi idaresinin, başta gümrük idaresi olmak üzere ilgili diğer kamukuruluşlarının veri bankalarına ulaşması sağlanarak, vergi iad esi talepleridaha hızlı sonuçlandırılacaktır.
Nakdi KDV iadelerinde karşılaşılansorunlar ned eniyle mahsuben iad e uygulaması yaygınlaştırılacaktır.
İhracatın kredi, sigorta ve garanti programlarıyla teşvik edil mesikapsamında, ihracatın finansmanında Türk Eximbank yeni dönemdedaha aktif bir hale getirilerek güçlendirilecek, bürokratik işlemlerazaltılarak Eximbank kredilerinin zamanında kullanılması sağlanacaktır.
İthalatta gözetim ve d enetim faaliyetleri titizlik le sürdürülecek
Tüketim malı ithalatının caydırıl ması amacıyla, ihtisas gümrük leri daha etkin şekild e çalıştırılacak,
ithalatta aşırı ucuz ve kalitesiz mal girişi daha yakından izlenecek,
ithalatta haksız reka bet, gözetim ve s tandart d enetimi mevzuatları çerçevesind e yürütülen uygulamalar titizlik le d evam ettirilecektir.
Dış ticarette milli para kullanımı artırılacak
Türk lirasına is tikrar kazandırılarak dış ticarette ikili antlaşmalar çerçevesind e, milli paranın daha fazla kullanımı sağlanacaktır.
Yurt dışında çalışan vatandaşlarımızın tasarrufları  ülke ekon omisine kazandırılacak
Yurt dışında çalışan vatandaşlarımızın tasarrufları ülke ekonomisineKazandırılacak.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın tasarruflarının ülke ekonomisinekazandırılarak üretim ve diğer alanlarda kullanıl ması amacıyla, işçidöviz hesaplarının bankacılık sektörü ve sermaye piyasası araçları kanalıyla Türk finans sektörüne aktarıl masını sağlayacak bir mekanizma oluşt urulacaktır.
Tasarruflarını iyi niyetle ülkemizin ekonomik kalkınmasınıd es tek lemek amacıyla holding tipi şirketlere aktaran vatandaşlarımızınkaybolan tasarruflarının telafisi amacıyla, Ortaklık Tazmin Fonundanyararlanmaları sağlanacaktır.
Yurt dışı yatırımlar ülkemiz çıkarları çerçevesind e d es tek lenecek
Özel sektörün yurtdışı yatırımları ve ticari ilişkilerind e kamu kurumlarının her türlü d es teği vermeleri sağlanacaktır.
Yurt dışındaki Türk müteşebbislerinin Türkiye ve diğer ülkelerde yapacak ları yatırımlar d es tek lenecek ve bu konuda gerek li danışmanlık h izmetleri verilecektir.
Uluslararası hizmet ticareti müzakereleri kapsamında ülkemiz yatırımcılarının yurt dışında hak larının teminat altına alınması ve korunması sağlanacaktır.
Yoğun olarak ihracat yaptığımız ülkelerde hedef sektörlerde, sektör temsilcilerinin ticaret ataşelik leri ile koordinasyon içind e çalışmasını temin ed ecek bir yapı kurulacaktır.
j) Doğrudan Ya bancı Sermaye ve Özel Sektör Yatırımları
Doğrudan ya bancı sermaye teşvik edilecek
Uluslararası rekabet gücüne sahip yüksek katma değerli mal ve h izmet üretmek,
ileri tekn oloji transferini gerçek leştirmek,
is tihdam artışı sağlamak,
yönetim kapasitesi ve işgücü kalitesini geliştirmek amacıyla,
milli menfaatlerimizi gözetmek,
çevreye ve insana saygılı ol mak kaydıyla
doğrudan ya bancı sermaye ve özel sektör yatırımlarına Türkiye’yi cazip kıl mak için gerek li kolaylık lar sağlanacaktır.
Özellik le ileri tekn oloji ürünlerine ilişkin yatırımlara özel teşvik ve öncelik verilecektir.
Ancak, ya bancı sermayenin faaliyet gös terdiği sektörd e milligüvenliği ve ekon omik is tikrarı olumsuz etkileyecek ve reka beti engelleyecek şekild e hâkim konuma gel memesi için gerek li önlemler alınacaktır.
Yatırım işlemleri hızlandırılacak
Yabancı sermayenin ülkemize çekilebil mesi, yerli ve ya bancı yatırımcıların bir araya getiril mesi için etkin bir tanıtım faaliyeti yürütülecektir.
Doğrudan yabancı yatırımların yer seçimi, alt yapı gibi sorunlarını önemli ölçüde gideren “Endüstri Bölgeleri” uygulamaları etkin bir araç olarak kullanılacaktır.
Bürokratik işlemleri basitleştiren ve tüm işlemlerin tek merkezde yapılmasına imkân veren “Tek Durak İş Merkezleri” kurulacak ve yaygınlaştırılacaktır.
Şirketlerin yönetimind e kurumsal yönetim ilkelerinin hakim ol ması ve şirketlerin finansal ve kurumsal yapılarının güçlendiril mesini sağlayacak önlemlerle uluslararası reka bet güçleri artırılacaktır.
Yabancı yatırımların özendirilmesi amacıyla yatırım ve yatırımcı tanımlarında uluslararası s tandartlara uyul ması, ta bi olunan esaslar açısından ya bancı yatırımcıyla yerli yatırımcı arasında ayrım gözetil memesi ve kar transferlerind e uluslararası uygulamaların esas ol ması sağlanacaktır.
Yabancılara mülk satışının esasları, karşılıklılık ilkesi dikkate alınarakve milli güvenliği tehdit etmeyecek şekild e belirlenecektir.
Öngörülebilir kurumsal bir yatırım ortamı oluşt urulacak
Hukuk n ormlarında, vergilemed e ve bürokratik işlemlerd e yatırım için her bakımdan öngörülebilir, is tikrarlı ve güvenilir bir ortam oluşt urulacak, hukuk d evleti tesis edilerek ya bancı yatırımcı için bütünüyle kurumsal hale gel miş bir yatırım ortamı teşekkül ettirilecektir.
Kısa vad eli portföy yatırımlarının piyasalardaki dalgalanmalarsonucu hızlı ve yüksek miktarda yurt dışına çıkmasını önleyecek tedbirler alınarak, kısa vad eli sermaye hareketleri ekon omik is tikrarsızlık unsuru ol maktan çıkarılacaktır.
Yerli üreticilerin rekabet gücünü artıracak teşvikler uygulamaya konulacak,
girdi maliyetleri düşürülecektir.
Vergi politikalarında rekabet gücünü azaltan is tisna, muafiyet ve indirimler azaltılacaktır.
Yeni teşvik sisteminde, bölgesel teşviklerden ziyade, en fazla etkiyiyapacak s tratejik sektör ve işletmeler üzerine yoğunlaşılacaktır.
Türkiye Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı yeniden yapılandırılacak
ve etkin bir şekild e çalışarak ya bancı ve yerli yatırımcıyı teşvik etmesi sağlanacaktır.
Makine teçh izat yatırımlarını teşvik etmek amacıyla, makine teçh izat alımlarında kredi kullanımında Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi alınmayacaktır.
Ülkenin makine teçh izat üretme kapasitesini artıracak önlemler alınacaktır.
İthal ettiğimiz bazı malların üretimi özel bir program kapsamında teşvik edilecek
Yoğun olarak ithal edilen belli malların ülkemizde üretimini sağlamak için yatırım yapıl ması amacıyla belli bir program dah ilind e Merkez Bankası tarafından reeskont kredisi verilecektir.
k) Özelleştirme
Özelleştirmed e halka arz yöntemi esas olacak,  s tratejik kuruluşların özelleştiril mesind e seçici olunacak
Özelleştirmed e amaç, d evletin ekon omiye doğrudan müdahalesinin sınırlandırıl ması,
verimliliğin arttırıl ması,
ekon omid e reka bet ortamınıntesisi,
kamu maliyesi üzerindeki yükün hafifletilerek kaynakların etkinkullanıl ması,
üretim
ve is tihdam artışı sağlanması,
tekn oloji transferi
ve ihracat kapasitesinin geliştiril mesi,
sermayenin ta bana yayıl masıdır.
Özelleştirme uygulamalarında; kapsam ve öncelik ler yenid enbelirlenecek, kamuoyunun desteği ile birlikte uzlaşma ve şeffaflık teminedilecek
ve özelleştirme sonrası yeni yatırım ve is tihdam imkânları yaratıl ması ile ekon omi ve millî güvenlik açısından s tratejik öneme sah ip olan kuruluşlarda kamunun gerektiğind e müdahale ve yönlendirme yapa bil mesi, belirleyici unsurlar olarak dikkate alınacaktır.
Özelleştirmed e öncelik li olarak halka arz yoluyla özelleştirme yöntemi uygulanacak, sermayenin ta bana yayıl ması sağlanacaktır.
Devlet tekellerinin yerini özel sektör tekellerinin almasını önleyecek piyasa düzenleyici çalışmalar etkinleştirilecek ve reka betçi piyasaların oluşması sağlanacaktır.
Özelleştirilecek kuruluşlarda kalite ve maliyet yapısı bakımından uluslararası reka bet şartlarında üretim yapıla bil mesi,
tüketici hak ve menfaatlerinin korunması,
bölgeler arasındaki gelişmişlik fark larının azaltıl ması,
reka betin engellenmemesi
ve kamuya ilave yük getirmemesi özelleştirme politikamızın belirleyici özelliği olacaktır.
Özelleştirmelerde şeffaflık ilkesi tam anlamıyla uygulanacak, kamuvic danını rahatsız ed ecek h içbir uygulamaya izin veril meyecektir.
Özelleştirme işlemlerinin mevzuata uygun ol ması sağlanacak,özelleştirme sonrası ihtilafları en aza düşürecek şekilde özelleştirmehazırlık ları titizlik le yapılacak, yargıya intikal ed en özelleştirme uygulamalarında yargı kararlarını uygulanamaz kıl maya dönük özel ilişkileri öne çıkaran girişimlerin önüne geçilecektir.
Hangi kuruluşların özelleştirileceğine ilişkin özelleştirme politikası gözd en geçirilerek büyük h idroelektrik santralları gibi s tratejik olan varlık lar belirlenecek ve bunlar özelleştiril meyecektir.
Gelir getiren kamu alt yapı tesisleri için gelir ortak lığı senetleri ihraç edilerek hem kaynak yaratılacak hem d e alt ve orta gelir grupları için alternatif yatırım araçları sunulacaktır.
Özelleştirmelere ilişkin şartnamelerd e yer alan taahhütlerinyerine getiril mesi amacıyla etkin bir hukuki takip ve d enetim sis temi oluşt urulacaktır.
KİT’lerin satışından eld e edilecek gelirlerin bir kısmı, dar ve sa bit gelirli vatandaşlarımıza yönelik sosyal politikaların,
mesleki eğitim ve beceri edindirme programlarının finansmanında kullanılacaktır.
KİT’lerin karlılık ve verimlilik esasına göre çalışması sağlanacak
KİT’ler tek bir portföyd e to planarak karlı ve verimli bir biçimd efaaliyet gösterecek şekilde yönetilmeleri sağlanacaktır.
Daha azmüdahaleci, daha çok piyasacı bir KİT politikasının uygulandığı bu sis temd e, Özelleştirme İdaresi yenid en yapılandırılacaktır.
KİT’lerd e profesyonel yönetim anlayışına geçilecek, kontrollü bir yöneticilik anlayışından uzak laşılıp kar ve vergi odak lı bir KİT işletmeciliğine gidilecektir.
Karar alınırken özelleştirecek ya da tasfiye edilecek KİT’lerin, özelleştirme veya tasfiyesi gerçek leştirildikten sonra bulunduğu sektörlerd e üretimin aksamamasına,
is tihdam alanlarının daral mamasına
ve ithalata bağımlı hale gelinmemesine dikkat edilecektir.
Zarar ed en KİT’lerd en reha bilite edilebilecek lerin gerek li yatırımları gerçek leştirilecek, reha bilitasyonu mümkün ol mayan ve sektöründ e doğal tekel ol mayanların ise tasfiyesi sağlanacaktır.
l)Ekon omi Yönetimind e Yenid en Yapılanma
Ekon omi ve Hazine Bakanlığı kurulacak
Ekonomiye ilişkin politikaların ve uygulamaların değişik bakanlıklar ve müs teşarlık lar bünyesind e oluşt urul ması ve uygulanması ned eniyle, kararların alınmasında, işlemlerin yürütül mesind e ve koordinasyonunda yaşanan sorunları çözebil mek ve dağınık lığı gid ermek amacıyla ekon omi yönetimi yenid en yapılandırılacaktır.
Ekonomi Bakanlığı bugünkü yapısıyla büyük ölçüde dış ticaretten sorumlu ve görevlidir.
Ekonominin diğer bileşenlerini ve fonksiyonlarını içinde barındırmayan mevcut Ekonomi Bakanlığı kaldırılacak ve yeni bir Ekonomi ve Hazine Bakanlığı kurulacaktır.
Ekonomik politikaların uygulanması, borç yönetimi, özelleştirme uygulamaları, kamu bankaları, yeni oluşt urulacak Mali Piyasalar Üs t Kurumu, BİS T, Merkez Bankası ile koordinasyon ve bu kuruluşların uygulamalarının makro politikalar ile uyumunun izlenmesi ve koordinasyonu bu bakanlık tarafından yapılacaktır.
Bütçenin gelir ve harcamalarına ilişkin uygulama Maliye Bakanlığı;
sanayi ve iç ticaret ile dış ticaretin geliştiril mesi ve gümrük işlemlerine ilişkin uygulama yenid en kurulacak Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından yapılacaktır.
Strateji ve Politika Geliştirme Müs teşarlığı kurulacak
Kalkınma Bakanlığı kapatılacak ve bazı görevleri Ekonomi ve Hazine Bakanlığına verilecektir.
Hükümete müşavirlik, makroekon omik, sektörel ve bölgesel vizyon, s trateji ve politika geliştirme, üs t politika dokümanları yapma gibi görevler ise yeni kurulacak ve Başbakana doğrudan bağlı olacak Strateji ve Politika Geliştirme Müs teşarlığı tarafından üs tlenilecektir.
Düzenleyici ve d enetleyici kurumlar yenid en yapılandırılacak
Mevcut kurulların yenid en yapılanmaları ile yeni düzenleyici kurul kurul ması idarenin bütünlüğü, verimlilik ilkeleri ve kaynak israfına yol açmayacak şekild e, bağımsızlık eksenind e d eğerlendirilecektir.
Tüm finansal piyasaların daha sağlık lı ve is tikrar içind e işlemesini ve d engeli ekon omik büyümeye katkıda bulunmasını sağlamak üzere; bankacılık, sermaye piyasası, sigortacılık ve diğer mali sektörü kapsayacak Mali Piyasalar Üs t Kurumu;
ha berleşme, iletişim, ulaştırma, enerji piyasalarının düzenlenmesi ve d enetlenmesi amacıyla Sektörel Piyasalar Üs t Kurumu;
iş güvenliği, tarım, gıda ve ilaç piyasalarınındüzenlenmesi amacıyla Halk Sağlığı Düzenleme ve Denetleme ÜstKurumu oluşt urulacaktır.
Kamu İhale ve Reka bet Kurumu ise yenid en yapılandırılacaktır.
Koordinasyon sağlamak üzere Ekon omik ve  Mali İşler Yüksek Kurulu oluşt urulacak
Yüksek Planlama Kurulu, Özelleştirme Yüksek Kurulu, Para Kredi Koordinasyon Kurulu ve Ekonomi Koordinasyon Kurulunun birleştirilmesiyle Ekonomik ve Mali İşler Yüksek Kurulu oluşturulacak ve tüm ekon omik ve mali işlerle ilgili eşgüdümün sağlanması bu Kurulca yerine getirilecektir.
m)Katılımcı Kalkınma
Atıl kaynak lar harekete geçirilecek, göç önlenecek
To plumun to pyekûn üretime katıl ması, katıldığı oranda üretimd en pay al ması ve “ortak lık” anlayışına dayanan “katılımcı kalkınma” ile doğal ve beşeri kaynak ların harekete geçiril mesi sağlanacaktır.
Esnaf, sanatkâr, çiftçi, ev kadını ve gençlerin atıl kaynakları harekete geçirecek yöntemlerle üretime daha aktif katılımları temin edilecektir.
Geliştirilecek “yerind e” projeler ile büyük kentlere göç d e önlenecektir.
Birlikte yönetim birlikte üretim yapılacak,  çalışanlar fa brikaya ortak olacak
Bu kapsamda tarımda
ve küçük sanayid e katma d eğeri yüksek ürünler üretil mesi sağlanacaktır.
Ülkenin her yerind e uygulamaya konulacak projelerle çalışanlar aynı zamanda fa brikalara, işyerlerine ortak olacak lar ve yönetime katılacak lardır.
Herkesin kalkınma hamlesine katkı verdiği d emokratik bir anlayış içind e yürütülecek projelerin hayata geçmesi ile ilave is tihdam sağlanacaktır.
Pazar imkânlarının geliştiril mesi ile üretim gelire dönüştürülecek ve yoksulluk azalacaktır.
Yeterli gelir elde eden vatandaşlarımız karnını doyurmak için bulunduk ları yerleri terk etmek zorunda kal mayacaktır.
Bu şekild e Türkiye, doğal ve beşeri kaynak larını daha etkin kullana bilecek, kalkınma hareketine ivme kazandıracaktır.
Sosyal sorumluluk projeleri d es tek lenecek
Gerçek ve tüzel kişilerin sosyal sorumluluk projelerine katılımı, vergi indirimleri yoluyla teşvik edilecektir.
5 - BİLİM VE TEKN OLOJİ
Bilime ve bilim insanına önem verilecek
Bilim ve tekn oloji politikamızın esasını; bilime, bilim insanına, bilimsel düşünceye, yenilikçiliğe, tekn oloji üretimine ve tekn olojinin üretimd e kullanımına önem veril mesi,
üretim yöntemlerinin reka betçi düzeye ulaştırılarak sanayileşmenin gerçek leştiril mesi
ve bilgi to plumuna geçişin sağlanması oluşt uracaktır.
Bilim ve tekn oloji üretme yeteneğini ve kapasitesini artırarak to plumun re fah düzeyini yükseltmek ve ekon omik kalkınmayı gerçek leştirmek amacıyla tekn oloji üretim se ferberliği başlatılacaktır.
Ülkemizd e sosyal ve fen bilimleri ile fikir ve sanat alanında bilimsel düşüncenin hayat bulacağı ve itibar göreceği bir ik lim oluşt urulacaktır.
Temel eğitimd en başlamak üzere, eğitim ve öğretimd e ak lın ve bilimin hâkimiyeti sağlanarak, öğrenci ve öğreticilere sorgulayıcı ve araştırmacı bir kimlik kazandırılacaktır.
Öğrencilerin yazılım, donanım ve di jital okuryazarlık alanlarında eğitilerek çağın gerektirdiği becerilerle donatıl ması sağlanacak
bu amaçla tekn olojik kapasite yanında nitelik li beşeri kapasite artırılacaktır.
Araştırmacı insan gücü yetiştirme programları uygulamaya konulacak
ve araştırmacıların is tihdamı teşvik edilecektir.
Üniversitelerde Yükseköğretim Kanunu’nun 50’nci maddesine göreis tihdam edilen geçici araştırmacıların daimi is tihdamları sağlanacaktır.
Öğretim üyesi yetiştirme programının (ÖYP) daha etkin ve teşvik edici yönd e geliştiril mesi ve nitelik li araştırmacıların doğru yönlendiril mesi sağlanacaktır.
Bin kişiye düşen tam zamana eşd eğer araştırmacı sayısı 20 19 yılında 3’e çıkartılacaktır.
“Bilim, Tekn oloji ve İletişim Bakanlığı” kurulacak
Bilgi to plumuna geçişin her türlü alt yapısının oluşt urul ması, tekn oloji tedarik ve yatırımları ile bilimsel ve tekn olojik araştırma ve geliştirmenin etkin bir şekild e yürütül mesi ve koordinasyonun sağlanması amacıyla “Bilim, Tekn oloji ve İletişim Bakanlığı” kurulacaktır.
Mevcut Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ile Ulaştırma, Haberleşme ve Denizcilik Bakanlığının ilgili birimleri bu bakanlık bünyesine alınarak yenid en yapılandırılacak ve etkin bir hale getirilecektir.
Bilimsel araştırmalara daha fazla kaynak ayrılacak
Kamu kaynak larından Ar-Ge yatırımlarına daha fazla kaynak aktarılacaktır.
Özel sektörün; Ar-Ge ve tekn oloji üretimi yatırımları d es tek lenecek, Ar-Ge’ye daha fazla kaynak ayırması sağlanacaktır.
Ar-Ge harcamalarının GSYH içindeki payı bugünkü yüzde 0,9seviyesind en dört yıl içind e yüzd e 2’ye çıkarılacaktır.
Kamu ihalelerind en alınacak pay ile Ar-Ge fonu oluşt urulacak ve uluslararası fonlardan yararlanmaya mat uf projeler geliştirilecektir.
Üniversitelerin, araştırma kurumlarının ve özel sektörün öncelik li ve ileri tekn oloji alanlarında Ar-Ge projeleri geliştirmeleri ve uygulamaya koymaları teşvik edilecektir.
Üniversitelerimizin bilgi ve tekn oloji üretim merkezleri hâline gel meleri sağlanacak,
bilimsel ve tekn olojik alanda atılım yapa bil menin önemli araçlarından olan tekn okentler ve tekn oloji serbes t bölgelerinin gelişimi ve yaygınlaşması temin edilerek üniversite-sanayi işbirliği çerçevesind e güdümlü projeler gerçek leştiril mesi sağlanacak,
üniversite-sanayi ortak araştırma merkezleri kurulacak, özel sektörün ve üniversitelerin Ar-Ge kapasitesind en yararlanması temin edilecektir.
Milli Yenilik Sis temi kurulacak
Ülkemize küresel ölçekte reka bet gücü kazandırıl masında, dünya pazarlarından daha fazla pay alınmasında,
verimliliğin artırıl masında,
bilim ve tekn olojinin ekon omik faydaya dönüştürül mesind e
s tratejik bir rolü olan yenilikçiliğe (inovasyon) önem verilecektir.
Gelişmekte olan ülkeler açısından yeni imkânlar sunan açık in ovasyon yöntemi, ülkemiz sanayisi açısından da büyük fırsat barındırmakta olup firmaların birbirind en fark lı d eneyimlerini koordine etmeleri ve işbirliği yapmaları için gerek li yasal altyapı oluşt urulacak,
bireysel yenilik arayışının yüksek maliyetini ortadan kaldıracak bilgi paylaşımına dayalı bir yenilik sistemi oluşt urulacaktır.
Bilimsel ve tekn olojik araştırmaların, yenilik ler ve buna bağlı olarak verilecek patentler aracılığıyla üretime ve to plumsal faydaya dönüşmesini sağlamak amacıyla “Milli Yenilik Sis temi” kurulacaktır.
Bu çerçeved e, tekn olojik yenilik ler ve tekn olojik ürünleri yenilemek için gerek li olan Ar-Ge çalışmaları d es tek lenerek sektörler arasındaki eşgüdüm ve birlikte yenilik yaratma fırsatları söz konusu sis tem içind e güvence altına alınacaktır.
Milli Yenilik Sisteminin kurulmasının ardından, sektörel ve yerel bazda yenilik sis temleri oluşt urulacak ve bölgesel özellik lere göre sis tem yapılandırılacaktır.
Patent, ticari marka, endüs triyel tasarım ve telif hak larının korunması amacıyla fikri mülkiyet hak ları sis temi etkinleştirilecek,
Ar-Ge sonuçlarının sanayiye ve üretime aktarıla bil mesi için “Tekn oloji Transfer Merkezleri” yaygınlaştırılacak
ve özel sektörün Ar-Ge ve tekn oloji üretimi yatırımlarını d es tek lemesi sağlanacaktır.
Güdümlü Ar-Ge projeleri d es tek lenecek, KOBİ’ler bu projelerkapsamına alınarak reka bet gücü geliştirilecek ve büyük projeler üretme kapasitesine kavuşt urulacaktır.
Bilim ve tekn olojid e kurumsal kapasite geliştirilecektir.
Bu çerçeved e milli tekn oloji üretim merkezi “Bilge Kent” oluşt urulacak ve Türk Dünyasının bilimsel araştırma merkezi niteliğinde “Ankara Temel Araştırmalar Merkezi (ATAM)” kurulacaktır.
Türkiye bilim insanları için cazibe merkezi olacak
Ekonomik ve toplumsal kalkınmanın en önemli faktörlerinden birinin yetişmiş insan gücü olduğu gerçeğind en hareketle; bilim camiası için Türkiye’yi bir çekim merkezi hâline getirecek her türlü alt yapının oluşt urul ması için; araştırmacı insan gücü kapasitesi geliştirilecek,
ileri araştırma ve geliştirme çalışmaları için alanında temayüz etmiş Türk ve ya bancı araştırmacıların ülkemizd e is tihdamını cazip hale getirmek amacıyla teknik, idari, mali imkânlar sağlanacaktır.
Stratejik tekn olojiler d es tek lenecek
Bilgi üretim tekn olojileri, biotekn oloji, gen ve doku tekn olojileri, uzay ve havacılık tekn olojileri, bilişim tekn olojileri, nan o ve nük leer tekn olojiler, mekatronik, üretim süreç ve tekn olojileri, malzeme tekn olojileri, enerji tekn olojileri ve tasarım tekn olojileri gibi çağımızın s tratejik tekn olojilerind e Ar-Ge faaliyetlerine ve Ar-Ge sonuçlarının üretime dönüştürül mesine önem ve öncelik verilecektir.
Bilimsel ve tekn olojik işbirlik leri yapılacak
Ortak bilimsel ve tekn olojik araştırma ve geliştirme merkezleri vasıtasıyla başta Türk Cumhuriyetleri ol mak üzere uluslararası düzeyd e bilimsel ve tekn olojik iş birliği geliştirilecektir.
İleri tekn oloji üretimi yeteneğine sah ip ülkelerle işbirliği geliştirilecek,
bilim ve tekn olojid e meydana gelen evrensel gelişmeler takip edilecek ve tekn oloji transferi gerçek leştirilecektir.
Sosyal bilimler alanındaki araştırmalar artırılacak
Ekonomi, hukuk, tarih, arkeoloji, sosyoloji ve din bilimleri gibi sosyal alanlarda araştırma faaliyetleri d es tek lenerek milletimizin sah ip olduğu d eğerlerin ve zenginlik lerin, d evletimizin, dününe ve bugününe ilişkin fırsat, tehlike ve tehditlerin ortaya konul ması suretiyle yaşadığımız çağın ve to plumsal gelişmelerin daha iyi anlaşıl ması sağlanacaktır.
Kamu tedarik politikası Ar-Ge’ye dayalı olacak
Başta savunma sanayiine yönelik tedarik ler ol mak üzere, tüm kamu kurumlarının tedarik politikaları Ar-Ge’ye dayalı olacak ve bilim, tekn oloji ve yenilik yeteneğimizi geliştirmek amacıyla kullanılacaktır.
6- BİLGİ VE İLETİŞİM TEKN OLOJİLERİ
Bilgi to plumuna geçiş hızlandırılacak
Bilgi ve iletişim tekn olojileri alanında tekn oloji kapasitesi yüksekbir alt yapı oluşturulması sağlanacaktır.
Elektronik haberleşmesektöründ e etkin reka betin ve kaliteli h izmetin tesisi amacıyla alternatif altyapının tesisine önem verilecek,
bilgi to plumu ol manın bir gereği olarak tekn olojik cihaz, sis tem ve yazılım üretimi ile h izmetler bazında fark lı ancak birbiriyle t utarlı s tratejiler uygulanacaktır.
Hizmetler kapsamında, serbes tleştirme ve özelleştirmeler etkin ve hızlı bir şekild e tamamlanacaktır.
Bilgisayar ve internet kullanımının yaygınlaştırıl ması amacıyla reka betçi bir yapı oluşt urulacak,
geniş bant erişim kalitesi iyileştirilecektir.
Çağdaş n orm ve s tandartlarda internet alt yapısının mevzuat, idari yapı ve beşeri kapasitesinin geliştirilmesi sağlanacaktır.
Bilgi to plumunun temel taşı niteliğind eki bilgiye iş yeri, okul veevlerd en kolayca erişimi teminen, millî ha berleşme ağına ilişkin alt yapı oluşt urulacak,
bilgisayar yazılım ve donanım faaliyetlerinin teşviki suretiyle d e özellik le yazılım alanında ülkemizin lid er ülkeler arasına girmesi sağlanacaktır.
Ucuz ve hızlı ha berleşme yaygınlaştırılacak
Bütün vatandaşların ülkenin her yerind en ve her zaman, seçenek zenginliğine sah ip bir şekild e, başta sa bit ve mobil tele fon ile geniş bant internet h izmetleri ol mak üzere bilgi ve iletişim tekn olojilerine katlanıla bilir maliyetle erişebil mesi sağlanacaktır.
İnternette içeriğin zenginleştiril mesine ve nitelik li, doğru ve Türkçe ol masına önem verilecektir.
Hızlı veri ve ses iletimini sağlayacak tekn olojiler ile bilgisayar donanım ve yazılımı üretimi ve ihracatının teşvik edil mesi,
elektronik sektöründ e, hızlı gelişen ve yüksek katma d eğer oluşt uran bilişim ve özellik le elektronik ha berleşme tekn olojilerind e yerli katkı ve fikri mülkiyet oranının artırıl ması sağlanacaktır.
“Bilişim Vadisi” projesi hayata geçirilecek
Bilgi tekn olojilerind e eğitil miş insan gücü yetiştiril mesine önem verilecektir.
“Bilişim Vadisi” Projesi hayata geçirilerek, sektörd e faaliyet gös teren firmalar için alt yapısı hazır alanlar tahsis edilecek, yazılım ve h izmetler alanında sektörün yurt dışına açıl ması d es tek lenecektir.
Sektörü ve sektörün sunmuş olduğu h izmetleri d es tek lemekamacıyla, Evrensel Hizmet Fonu ve Ar-Ge Fonu’nun şeffaf, ayrımgözetmeyen bir anlayışla ve etkinlik kriterleri çerçevesind e kullanıl ması sağlanacaktır.
Bilgi ve iletişim tekn olojilerind e kamu alımları ve düzenlemeler sektörün gelişimini d es tek leyici bir politika aracı olarak kullanılacaktır.
İletişim üzerind eki vergi yükü azaltılacak
İletişim üzerind eki vergi yükü hafifletilecektir.
Herkese “Akıllı Kart” verilecek
Bilgi to plumu alt yapısının oluşt urularak hayatın her alanında elektronik yaşam tarzının benimsenmesi sağlanacaktır.
e-yaşam tarzının bir gereği olarak herkese nüfus, eğitim, sağlık, sosyal güvenlik, vergi gibi vatandaşlık bilgilerinin yer aldığı “akıllı kart” verilerek hayatın kolaylaştırıl ması sağlanacaktır.
Kamunun elektronik ortamda sunduğu h izmetler çeşitlendirilerek yaygınlaştırılacaktır.
Bu suretle, bir taraftan hızlı ve kaliteli h izmet verilirken, diğer taraftan insanların gereksiz seyahatleri d e önlenecektir.
Ayrıca, elektronik ortamda h izmet sunumuyla birlikte kayıtlılık sağlanarak yolsuzluk ve usulsüzlüğe ned en olan birçok uygulama da ortadan kaldırılacaktır.
Bilgi güvenliğinin sağlanması s tratejik öneme sah ip olup; bilgiye erişimin, paylaşılmasının ve korunmasının güvenliği için gerek li hukuki, kurumsal ve tekn olojik altyapı oluşt urulacaktır.
Kişisel, kurumsal ve ulusal bilgilerin güvenliğinin sağlanmasında yönetici, kullanıcı, üretici, satıcı, uygulayıcı, denetleyici ve düzenleyici tarafların sorumluluk içinde hareket etmesi sağlanacaktır.
Bilgi güvenliği d enetim sis temi oluşt urulacak
Ülkemizd e, özellik le sosyal güvenlik, adres, kimlik, askerlik, seçmen, vergi kayıtları gibi kritik kişisel verileri, bilgi ve belgeleri işleyen, sunan ve sak layan kamu kurumları ile bankalar, finans kuruluşları, elektronik sertifika h izmet sağlayıcıları, kayıtlı elektronik pos ta h izmet sağlayıcıları, n oterler vb gibi önemli bilgi işleyen, taşıyan ve sak layan kuruluşların bilgi ve iletişim güvenliğini temin ed ecek bir altyapıya sah ip ol maları sağlanacaktır.
Siber tehditlere dönük güvenlik sis temleri geliştirilecek veuygulanacaktır.
Etkin işleyen bir bilgi güvenliği denetim sistemi oluşturulacaktır.
İletişim tekn olojileri kullanımı üzerind eki siyasi baskı ve keyfi düzenlemeler kaldırılarak, bilgiye erişimd e kişisel ve ekon omik özgürlük ler, evrensel hukuk ilkeleriyle korunacaktır.
Pos ta sektörü; kalite, güvenilirlik ve erişilebilirlik esasları dikkate alınarak reka betçi bir anlayışla düzenlenecek, serbes tleşmeye geçilecektir.
Yasal ol mayan dinlemelere fır sat veril meyecek
Özel hayatın gizliliğini ihlal ed en yasal ol mayan dinleme ve izlemeler ile bunların yayınlanması engellenecek
ve vatandaşların iletişim özgürlüğü ve özel hayatının gizliliğini teminat altına alan koruyucu tedbirler alınacak,
faillerin etkin cezai müeyyid eye ta bi t ut ul ması sağlanacaktır.
Sorumlu yayıncılık esas olacak
Görsel ve işitsel medya sektörünün to plumsal sorumluluk çerçevesind e yayın yapmasına, Türk dilinin doğru kullanıl ması ve milli kültür ve ahlaki d eğerlerin korunmasına katkıda bulunması sağlanacaktır.
Bu çerçeved e yapılacak düzenlemelerle medya yayıncılığı iyileştirilecek ve etkin d enetim sağlanacaktır.
Karasal vericiler üzerind en sayısal yayıncılığa geçiş amacıyla gerek li hukuki ve teknik altyapı oluşt urulacaktır.
Bilişim ve iletişim yatırımları özel olarak teşvik edilecek
Ar-Ge merkezlerinin geliştiril mesi, Ar-Ge kültürünün oluşt urul ması, Ar-Ge’ye yönelik teşvik lerin artırıl ması sağlanacaktır.
Böylece yerli üretimin geliştiril mesi ve ha berleşme alanında dünya ölçeğind e başarılı ol mak için uluslararası düzeyd e bilinen markalar oluşt urul ması yöntemiyle pazardan pay alınması sağlanacaktır.
Genişbantın ülke ekon omisine katkısı göz önünd e t ut ularak bu alandaki yatırımlar teşvik edilecektir.
7- SANAYİLEŞME
Uluslararası reka bet gücüne sah ip bir sanayi oluşt urulacak
Yerel kaynakları harekete geçiren,
nitelikli iş gücü istihdam eden,
ileri tekn oloji kullanan ve üreten,
özgün tasarım ve marka geliştiren,
tüketici sağlığını ve tercihlerini gözeten,
çevre n ormlarına uygun üretim yapan,
tekn olojik yenilik öngören,
verimlilik artışı sağlayan,
uluslararası reka bet gücüne sah ip bir sanayi oluşt urulacaktır.
Büyüme, is tihdam ve ihracat kapasiteleri yüksek olan sektörlerd e katma d eğeri yüksek ürünlerin üretimine ağırlık verilecektir.
İthalat bağımlılığını azaltacak ve yerli imkânları harekete geçirecek sanayi yatırımları d es tek lenecektir.
Tekn olojik d eğeri yüksek ürünlerin üretil mesi tercih edilecek
Ar-Ge ve yenilikçilik (inovasyon) kültürünün yerleştirilmesi,
ara malı üretiminin Türkiye’d e yapıl masının d es tek lenmesi sağlanacaktır.
Katma d eğeri düşük yüksek enerji gerektiren üretim yerine tekn olojik d eğeri yüksek ürün ve h izmetlerin üretil mesi tercih edilecektir.
Ar-Ge yatırımlarının çeşitlendiril mesi ve artırıl ması, üniversitesanayi işbirliğinin artırıl ması sağlanacaktır.
Ülkemiz bölgesel ve küresel üretim merkezi olacak
Orta ve yüksek düzeyd e üretim tekn olojilerine sah ip olan sektörlerd e ülkemizin önemli bölgesel ve küresel üretim merkezi ol ması sağlanacaktır.
Kümelenme faaliyetleri d es tek lenecek,
firmalar arası işbirliği, ortak Ar-Ge ve tasarım özendirilecektir.
Sanayimizin yurt içi kaynak ları azami ölçüd e kullanan, uluslararasıreka bet gücüne sah ip, ileri tekn olojili ve yüksek katma d eğerli bir yapıya dönüşümü d es tek lenecektir.
Kamu ihaleleri yoluyla yenilikçi yerli sanayi d es tek lenecektir.
Sektörlere yönelik politika uygulamalarında temel öncelik ler uzay ve havacılık, elektronik, ilaç, tıbbi cihazlar gibi alanlara yönelik Ar-Ge d es tek lerinin artırıl ması, kapsamlı, s tratejik ve etkin d es tek mekanizmalarının geliştiril mesi olacaktır.
Otomotiv üretim ve tasarımında yurt içi katkı artırılacak
Otomotiv sanayiind e ana ve yan sanayi entegrasyonu güçlendirilecek,
tasarım ve üretimd e yurtiçi katkı artırılarak katma d eğerin yükseltil mesi ve “marka” geliştiril mesi sağlanacaktır.
Tarım, hayvancılık,
teks til gibi geleneksel sektörlerd e yerli üreticilerin reka bet gücünü artıracak önlemler alınacak,
enerji kaynak larının çeşitlendiril mesi, verimliliğin artırıl ması ve dışa bağımlılığın azaltıl ması temin edilecektir.
Savunma ve havacılık, makine imalat, kimya, elektronik sanayileri ve yazılım sektörlerind e atılım yapılacaktır.
Kimya sanayind e ve d emir çelikte büyük ölçek li  entegre yatırımlar yapılacak
Temel bir ara malı olan kimya sanayind e ithalatı azaltacak reka bet gücü yüksek büyük ölçek li yeni yatırımlar d es tek lenecektir.
Entegre demir-çelik tesisleri kurularak bu alandaki artan ihtiyacınithalat yoluyla karşılanma zorunluluğunun önüne geçilecektir.
Ülkemiz için gerek güvenlik gerekse ekon omik açıdan büyük öneme sah ip olan savunma sanayinin, tekn oloji üretebilen ve diğer sanayilerle entegre olan bir yapıya kavuşt urul ması sağlanacaktır.
Savunma ihtiyaçlarının ülke sanayind en  karşılanmasına öncelik verilecek
Savunma ihtiyaçlarının, özgün tasarıma dayalı olarak ülke sanayii ile bütünleşik bir şekild e teminine azami ça ba sarf edilecektir.
Savunma ve güvenlik alanında uzayın imkânlarından yararlanmak için havacılık ve uzay tekn olojilerine ağırlık verilecek, uydu üretim tekn olojileri teşvik edilecektir.
Elektronik sanayi ile yazılım sektörünün gelişimine ve bilgiye dayalı yüksek katma d eğer sağlayacak öncelik li alanlarda yeni ürün geliştiril mesine önem verilecektir.
Mikro elektronik bazlı enformasyon tekn olojilerinin üretimi, geliştiril mesi, transferi ve kullanımına önem verilecektir.
Etkin sanayi yatırım d es tek leri oluşt urulacak
Yüksek teknolojili, yüksek katma değer ve istihdam sağlayan yatırım projelerine yüzd e 100’e kadar yatırım indirimi verilecek,
sigorta pirimi işveren payı belirli oran ve süreyle d evlet tarafından karşılanacaktır.
Orta ve uzun vad ed e, büyümeye ivme kazandırıl ması
ve is tihdamın artırıl ması için, yapısal nitelik li tedbirlerin alınmasının yanında özel kesim tarafından yatırım kararı veril miş teşvik belgeli projelerin hızla gerçek leştiril mesini d es tek leyici tedbirler alınacaktır.
Öncü sektörler belirlenecek, Ar-Ge kaynak ları öncelik le bu alanlara kaydırılacak
Teşvik ler sektörel boyutlu ol mak la birlikte, projeler d eğerlendirilerek verilecektir.
Teşvik leri ala bilecek “öncü sektörler” belirlenecek ve millî Ar-Ge kaynak larının belirlenen öncü sektörlere yönlendiril mesi sağlanacaktır.
Sanayinin kullandığı girdilerin fiyatlarını yükselten fon ve benzeri kesintiler gibi maliyet dışı unsurlar kaldırılacaktır.
Teks til ve hazır giyim sektörlerind e tasarım, markalaşma ve etkin pazarlama özendirilecek, daha yüksek katma d eğerli üretim yapısına geçiş sağlanacaktır.
İnsan gücü, tekn oloji ve bilgi birikimi gibi sağlam bir altyapısı olan, geniş pazar potansiyeline ve ilave is tihdam imkânına sah ip teks til ve hazır giyim sektörüne önem verilerek mevcut sermaye s toğunun daha verimli kullanıl ması ve katma d eğeri yüksek üretime dönüştürül mesi temin edilecek,
sektörel teşvik sis temi ile sektörün yenid en canlandırıl ması sağlanacaktır.
Deri ve deri ürünleri sanayi Sektöründe çevre ve insan sağlığınauygun yöntemlerle üretim yapıl ması teşvik edilecek ve d es tek lenecektir.
Tarım-sanayi işbirliği güçlendirilecek
İmalat sanayind e reka bet gücünün artırıl ması amacıyla sanayid e kullanılan tarımsal ürün bazlı girdilerin yeterli kalite, miktar ve s tandartta, reka betçi fiyattan temin edil mesini sağlamaya dönük politikalar izlenecektir.
Tarımsal ürünlerin işlenmed en satıl ması yerine katma d eğerli ürüne dönüştürülerek ihraç edil mesi yönünd e d es tek leyici politikalar uygulanacaktır.
Şeker politikası, şekerin girdi olarak kullanıldığı temel sektörler başta ol mak üzere üretimi ve ihracatı d es tek leyecek şekild e yürütülecektir.
Lojis tik imkânlar ve yenilikçi tekn olojiler geliştirilecek
Jeo politik konumumuzdan daha fazla faydalanılarak lojis tik imkânlar geliştirilecek, bu sayed e t urizm ve teks til gibi geleneksel sektörlerd e reka betçi avantajımız artırılacaktır.
Patentin ekon omik d eğerinin tespitind e yardımcı ol mak, sanayi kesimi ile buluş sah ibini bir araya getirmek ve yenilikçilik sürecind e d es tek sunmak için etkin mekanizmalar geliştirilecektir.
İleri tekn olojiye dayalı yüksek ihracat kapasitesine sah ip, is tihdamöngören sanayi yatırımlarına ucuz ve uzun vad eli kaynak sağlayacak yatırım bankacılığı d es tek lenecektir.
Endüs tri bölgeleri ve organize sanayi bölgeleri d es tek lenecek
Yeni nitelikli endüstri bölgeleri oluşturulacak, mevcut bölgelerin ise etkin kullanımı sağlanacaktır.
Yatırımcıyı cezbedecek şekilde altyapısı tamamlanacaktır.
Mevcut OSB’lerimizd eki başarı ve etkinlik leri geliştirici kapsamlı planlar ve programlar biran önce uygulamaya konulacaktır.
OSB’lerin yatırım cazibe merkezine, is tihdam, üretim ve ihracat üssüne dönüştürül mesi için yeni teşvik sis temi uygulamaya konulacak ve OSB’lerd e yapılacak yatırımlarda pozitif ayrımcılık gözetilecektir.
Off-set uygulamalarına kolaylık getirilecek
Ülkemizin ekon omisi ve sanayisi için büyük önem arz ed en yenilik, yerlileşme ve tekn oloji transferini sağlamaya yönelik sanayi katılımı/ off-set uygulamaları içeren mal ve h izmet alımları için kolaylık lar getirilecektir.
Sanayi bilgi sis temi oluşt urulacak
Sanayi ve ticaret alanındaki politika ve s tratejilerin belirlenmesi amacıyla, Türkiye’nin sanayi ve ticaret sayısal haritası çıkarılacak ve bu bilgi sis temlerine dayanan karar d es tek sis temleri geliştirilecektir.
Bu kapsamda mevcut Girişimci Bilgi Sis temi etkinleştirilecek ve kapsamı genişletilecektir.
8- KÜÇÜK VE ORTA BÜYÜK LÜKTEKİ İŞLETMELER
KOBİ’lerin katma d eğeri yüksek mal ve  h izmet üretmeleri d es tek lenecek
Değişime ve gelişime uyum sağlayabilen,
girişimcilik kapasitesi yüksek,
uluslararası reka bet gücüne sah ip,
kurumsal yönetim anlayışını benimsemiş KOBİ’ler Türk ekon omisinin temel dinamiğini oluşt uracaktır.
KOBİ’lerin Ar-Ge, yenilik ve ihracat yapa bil me kapasiteleri geliştirilerek uluslararası reka bet güçleri artırılacaktır.
KOBİ’lerin markalaşmaları, kurumsallaşmaları ve yenilikçi iş mod elleri geliştirmeleri sağlanacaktır.
Bilgi ve tekn oloji ta banlı yenilikçi KOBİ’lerin katma d eğeri yüksek mal ve h izmet üretmeleri d es tek lenecek, Ar-Ge yatırımı yapmaları ve araştırmacı is tihdam etmeleri özendirilecektir.
KOBİ’lerin üretim, yönetim-organizasyon, pazarlama ve benzeri alanlarda reka bet güçlerinin artırıl masına yönelik d es tek ler sağlanacak
ve bu d es tek lerin izleme ve d eğerlendirmesine ilişkin etkin sis temler oluşt urulacaktır.
Yenilik s tratejisi uygulamaya konulacak
Yenilikçilik devlet politikalarının odağı haline getirilecek, bölgesel, sektörel ve ulusal yenilik s trateji ve politikaları ivedilik le uygulamaya konulacaktır.
KOBİ’lere h izmet ve d es tek veren kurumlar arasındaki eşgüdüm tek eld en yürütülecektir.
KOBİ’lerin finansmana ulaşma konusunda yaşadık ları sorunları ve kn ow-how üretimi, sermaye miktarı ve özellik le bilgi ve iletişim alanındaki mod ern tekn olojiye erişim ve sağladığı avantajlardan faydalanma ka biliyeti açısından yaşadık ları olumsuzluk ları gid erecek önlemler alınacaktır.
Kümelenme yak laşımı benimsenecek
Geleneksel ve tekn olojik ağırlık lı sektörlerd e reka bet gücü yüksek sektör ve bölgelerin d es tek lenmesi için “kümelenme” yak laşımı çerçevesind e sanayi ve h izmet sektörleri yenid en tasarlanacaktır.
KOBİ’lerin birleşerek ölçek ekon omisine uygun bir yapılanmaya gitmeleri temin edilecektir.
KOBİ’lerin makine-teçh izat ve donanım yatırımlarından  KDV alınmayacak
KOBİ’lerin yenileme amacıyla yapacak ları makine-teçh izat vedonanım yatırımlarından KDV alınmayacak, KOSGEB kaynaklarındanfaizsiz olarak yararlanmaları sağlanacaktır.
KOBİ’lerin, ortak tedarik, tasarım, iç ve dış pazarlama, la borat u var, makine-teçh izat kullanımı gibi konulardaki işbirliği projeleri ve birlik ler halind e teşkilatlanmaları sağlanacaktır.
İyi yönetişim uygulamalarından yararlanmaları ve reka bet gücü kazanmaları için KOBİ’lere etkin danışmanlık d es teği verilecektir.
KOBİ’lerin daha kolay finansman bul maları sağlanacak
KOBİ’lerin bilânçoları uluslararası s tandartlara paralel olarak geliştirilecek ve daha şe ffaf hale getirilecek, kurumsal yönetim ilkelerini uygulamaları teşvik edilecek ve daha kolay finansman bul maları sağlanacaktır.
Bu kapsamda, KOSGEB’in, kurumsal yönetim, teknik d es tek ve eğitim kapasitesi güçlendirilecektir.
Gelişen İşletmeler Piyasası (GİP) yeniden açılarak etkin bir şekilde işletilecek ve KOBİ’lerin finansmana erişimi kolaylaştırılacak, GİP ile ilgili farkındalık artırılacaktır.
KOBİ’lere sağlanan d es tek lerin etkinliğinin artırıl ması ve finansal araçların çeşitlendiril mesi sağlanacaktır.
Kredi Garanti Fonu A.Ş.’nin iş süreçleri, kurumsal yapısıiyileştirilecektir.
Finansal araçlar çeşitlendirilecek ve geliştirilecek
KOBİ’lerin büyük çoğunluğunu oluşt uran mikro işletmelerin finansmana erişimini artırmak üzere, esnaf ke faletleri mekanizmasının iyileştiril mesi, mikro kredi, mikro sigorta ve mikro finansal kiralama gibi finansal ens trümanların geliştiril mesi sağlanacaktır.
Bireysel Katılım Sermayesi (BKS) sistemi ve diğer alternatif finansalmod eller etkin kullanılacaktır.
KOBİ’lerin her kad emed eki insan gücü kapasitesi artırılacak
KOBİ’lerin her kad emed eki insan gücü kapasitesinin artırıl masıiçin; üniversitelerin, KOSGEB’in, meslek teşekküllerinin ve sivil toplumkuruluşlarının eğitim programı geliştirmeleri özendirilecektir.
KOBİ’ler tarafından üretilecek mal ve h izmetlerd e s tandartların oluşumu, kalitenin yükseltil mesi ve pazara ulaşımda bilgi ve iletişim tekn olojileri kullanımının yaygınlaştırıl ması sağlanacaktır.
Çırak lık eğitimi çeşitli araçlarla teşvik edilecek,
nitelik li insan gücüne dönük eğitim-sanayi işbirliği politikaları d es tek lenecektir.
Küçük sanayi siteleri çağdaş bir anlayışla düzenlenecek
Küçük sanayi sitelerind e alt yapı, ulaşım, ha berleşme, sağlık, eğitim, d epolama, pazarlama gibi hususlar çağdaş bir anlayışla düzenlenecektir.
Sınır ticaretinin il ekon omilerine katkısı sağlanacak
Sınır ticareti yeni bir düzenlemeyle kontrollü olarak geliştirilerek il ekon omilerine katkısı sağlanacaktır.
9 - ENERJİ VE DOĞAL KAYNAK LAR
Millî bir enerji politikası oluşt urulacak
Uzun vadeli enerji stratejisi çerçevesinde oluşturulacak milli enerji politikasının temel hedefleri şunlar olacaktır:
Enerji hammaddelerinde dış bağımlılığının azaltılması, bunun için kömür ve yenilenebilir enerji kaynak larının azami seviyed e d eğerlendiril mesi
Enerji ithalatında kaynak ve kaynak ülke çeşitliliğinin sağlanması
Etkin bir talep yönetimi ile enerji arzının kesintisiz ve yeterli birşekild e gerçek leştiril mesi
Çevreye dost ve duyarlı bir anlayışa, gelişmiş atık kontrol ve bertarafına, havza ve kaynak planlamasına dayalı bir yak laşımla enerjinin çevre ve insan sağlığına zarar vermed en üretil mesi
Enerji verimliliğinin üretimden tüketime bütün alanlarda güçlüve çeşitlendiril miş finansal araçlarla d es tek lenmesi
Yeni enerji teknolojilerini üretecek yetkinliğe ulaşılması
Enerji sektöründe süregiden programsız, keyfi, hesap vermekten uzak yaklaşımlara ve rekabeti kısıtlayıcı uygulamalara son verilecektir.
Enerji ihalelerind e, lisans ve ruhsat tahsislerind e, uluslararası anlaşmalarda şeffaflık, objektiflik ve kamu yararı ilkelerinin yeniden hâkim olması sağlanacaktır.
Enerji sektörü yenid en yapılandırılacak,  reka betçi piyasa güçlendirilecek
Enerjiyle ilgili Bakanlık, bağlı ve ilgili kuruluşları, EPDK ve enerjiKİT’leri yenid en yapılandırılacaktır.
Kamu enerji yatırımları plânlı ve is tikrarlı bir şekild e tamamlanacak, yerli ve ya bancı özel sermayenin enerji sektöründ eki yatırımlarını artırması için uygun zemin oluşt urulacaktır.
Enerji bor sası oluşt urulacak
Re ferans fiyat oluşumlarına imkân veren ve uzun vad eli alımsatımların yapıla bildiği bir enerji borsası Borsa İs tanbul altında kurulacaktır.
Borsanın, enerji piyasalarında fonlama ve fiyatlamayı garanti edecek bir mekanizma olması hedeflenecek, piyasaların derinleşmesiyle finansman imkânlarına erişimin kolaylaşması sağlanacaktır.
Özelleştirmelerle gittikçe belirgin hale gelen piyasada hâkim güç oluşt urma hareketleri dizginlenecek, bununla ilgili mevzuatta yer alan sınırlayıcı hükümler kararlılık la uygulanacak, sektörle işbirliği içind e mevzuat yenilenecek, tam reka betçi piyasa yapısı tesis edilecektir.
Millî petrol-gaz şirketleri oluşt urulacak,  arama ve üretime hız verilecek
Petrol ve doğal gaz arama, çıkarma ve taşıma işlerind e faaliyet gös teren kamu işletmeleri bir üs t yönetim altında to planacak, dikey bütünleşik bir yapıyla millî petrol-gaz şirketleri oluşt urulacaktır.
Bu şirketlerin rafinaj, dağıtım, to ptan ve perakend e satış alanlarında faaliyet gös terebil meleri için sermaye artırımı sağlanacak, yeni kuruluş yasasıyla şirket yönetimlerind e profesyonellere d e yer verilecektir.
Yeniden yapılanma, ilâve yatırımlar, sermaye desteği ve profesyonelleşme ile Türk petrol-gaz şirketleri uluslararası piyasalarda reka bet ed ebilir hale getirilecektir.
Bunun için kamuözel işbirliği mod elinin yanı sıra uluslararası ortak lık seçenek leri d e d eğerlendirilecektir.
Konvansiyonel petrol ve doğal gazın yanı sıra, ikili işbirlik leri yoluyla bitümlü şeyl, gaz h idrat, sığ biyojenik gaz, kömür gazı ve özellik le kaya gazı aramalarına da hız verilecektir.
Millî petrol-gaz şirketleri aracılığıyla Orta Asya Türk cumhuriyetleri veLibya, Cezayir, Irak gibi ülkelerde arama ve sondaj faaliyetleri gerçek leştirilecektir.
Enerji diplomasisi geliştirilecek, pres ti jli yatırım projeleri gerçek leştirilecek
Başta Azerbaycan ol mak üzere, zengin enerji kaynak larına sah ip Türk cumhuriyetleriyle ikili anlaşmalar yapılacak,
bu ülkelerin kendi aralarında anlaşmaları için önd erlik edilecek, bu kapsamda “Türk Enerji Ticareti Birliği” kurulacaktır.
Enerji sahasında başlayan bu birliğin ekonominin diğer alanlarına model olması hedeflenecektir.
TANAP ve Samsun-Ceyhan Boru Hattı projelerinin hayata geçirilmesi için bütün diplomatik imkânlar se ferber edilecektir.
Ceyhan Enerji İhtisas Endüs tri Bölgesi faaliyete geçirilecek, Ceyhan’ın uluslararası bir enerji dağıtım merkezi (hub) olması için çalışmalar yürütülecektir.
Ceyhan’a yakın İskenderun ve Mersin limanlarında LNG, LPG, ham petrol ve taşkömürü ticareti için kapasite geliştirme ve altyapı takviyesi yapılacaktır.
Doğu Akdeniz havzasındaki enerji rekabetinde aktif biçimde rolalınacak, Türkiye’nin sah ip olduğu jeo politik avantaj d eniz altı doğal gazboru hattı ve LNG terminali projeleriyle realize edilecektir.
İlk etapta Mersin Silifke-KKTC Karpaz ve Mersin Anamur-KKTC Güzelyalı Denizaltı Doğal Gaz Boru Hattı projelerinin fizibilite çalışmaları yapılacaktır.
Adanın hem güneyine hem d e kuzeyine elektrik sata bilecek MersinTaşucu-KKTC Yeşilköy 400 kV’luk Denizaltı Elektrik İletim Kablosuprojesi kamu garantisi altında ivedilik le hayata geçirilecektir.
Aylık 200 kWh’ın altında elektrik tüketen ailelere  yüzd e 75 indirim uygulanacak
Hane halkının tükettiği enerjinin birim fiyatlandırmasında fark lılaştırmaya gidilecektir.
Konutlarda tüketilen elektriğin belli bir miktarın altında kal ması durumunda indirimli tarife uygulanacaktır.
Bu kapsamda enerji tasarrufu sağlanması ve dar gelirli vatandaşlarınd es tek lenmesi amacıyla; aylık 200 kWh’in altında elektrik tüketen ve öd eme gücü ol mayan hane halk larına, elektrik fat urasının yüzd e 75’i oranında geri öd eme yapılacaktır.
Vatandaştan elektrik kayıp-kaçak bed eli alınmayacak
Elektrik şirketlerinin kusurlarından kaynaklanan kayıp kaçak bedeli vatandaşlarımızdan alınmayacaktır.
Sayaç okuma ve benzeri tüketime bağlı ol mayan gid erler vatandaşa yansıtıl mayacaktır.
Enerji arz güvenliğini sağlamlaştırmaya yönelik  somut adımlar atılacak
Enerji plânlamasında ve yapılacak uluslararası anlaşmalarda, kaynakve ülke çeşitliliğine gidilerek arz güvenliği güçlendirilecektir.
Doğal gaz depolama alanlarının sayısı, depolama ve günlükenjeksiyon kapasiteleri artırılacak, olağanüs tü durumlara ve mevsimseldalgalanmalara karşı yüksek yedek imkânı oluşturulacaktır.
Ulusalpetrol s tok kapasitesinin artırıl ması için Petrol Stok Ajansı kurulacaktır.
Doğal gazın elektrik üretimindeki payının makul bir orana düşürülmesiiçin uygun tedbirler alınacaktır.
Bu kapsamda, öncelik le uzun vad eli bir enerji arz-talep projeksiyonu yapılacak, projeksiyon sonuçlarına göre, belli bir süreye kadar doğal gazdan elektrik üretimi için yapılacak yeni lisans başvuruları ka bul edil meyecek, öncelik yerli ve yenilenebilir enerji kaynak larına verilecektir.
Teşvik kararnamesi ile d es tek kapsamına alınan yeni linyit santrallerinin bu d es tek lerd en hızlı biçimd e yararlanması sağlanacaktır.
Ayrıca bu tür tesislere projelendirme, soğutma suyu temini, kamulaştırma, elektro-mekanik teçh izat ithalatı gibi konularda kn ow-how transferi, muafiyet, vergi indirimi ve gümrük kolaylık ları sağlanacaktır.
Yenilenebilir kaynaklardan enerji temininin artırılması için ayrı vemüs takil bir program yürütülecektir.
Ülkemizin hassas nük leer tekn olojiye sah ip ol ması sağlanacak
Nükleer enerjinin barışçıl amaçlarla kullanılması hedefi doğrult usunda, uzun vad ed e belirginleşecek yüksek baz yük talebinin karşılanması için nük leer santraller kurulacaktır.
Bu santrallerd e en gelişmiş ve güvenli tekn olojilerin kullanıl masına,
konunun insan sağlığını ve çevreyi merkeze alan bir yak laşımla ele alınmasına azami dikkat gös terilecektir.
Ülkemizin bilim ve tekn olojinin her kad emesind e kullanıla bilecek ileri tekn olojileri kapsayan hassas nük leer tekn olojiye sah ip ol ması sağlanacaktır.
Komşu ülkelerle elektrik ticareti kapasitesi artırılarak pik yük talebine yönelik yatırım ihtiyaçlarının azaltıl ması yoluna gidilecektir.
Enerji verimliliği millî enerji politikasının temel  ve etkin bir bileşeni olacak
Enerji verimliliğine yönelik faaliyetler enerji politikalarının öncelikli konusu haline getirilecektir.
Öncelik le sanayid e, sonrasında binalarda ve elektrik li ev aletlerind e enerji verimliliğinin yükseltil mesi için özel programlar uygulanacaktır.
Ulaştırma sektöründe enerji verimliliğinin sağlanması için büyükşeh ir belediyeleriyle ilgili mevzuata bağlayıcı hükümler konulacaktır.
Enerji verimliliğinin ülke genelinde teşvik yoluyla yaygınlaştırılması için avantajlı mikro-kredi, uzun geri öd eme süreli yatırım kredisi, küçük tüketiciler için kısmî ekipman h ibesi, sanayiciler için finansal kiralama ve faiz garantisi d es teği, enerji performans sözleşmesi risk paylaşımı gibi finansal araçları kullanabilen bir Enerji Verimliliği Fonu kurulacaktır.
Enerji verimliliği ile ilgili yurtdışı köprü kredilerin ve fonların, yönetimi kamu ve özel sektör temsilcilerinden oluşan Enerji Verimliliği Fonu’nda to planması sağlanacaktır.
Bu fonun enerji verimliliği danışmanlık şirketlerine aktif d es tek vermesinin yolu açılacaktır.
Sanayid e, büyük alışveriş merkezlerind e, otellerd e ve havaalanlarında kojenerasyon ve tri jenerasyon uygulamalarının yaygınlaştırıl ması içinbir program yürütülecek, sanayid e atık ısı geri kazanımı ve santral atık ısılarının d eğerlendiril mesi için kamu eliyle pilot uygulama projeleri gerçek leştirilecektir.
Yenilenebilir enerji bir s trateji belgesi kapsamında d es tek lenecek
Yenilenebilir enerjinin yaygınlaştırılması, enerji üretimindeki payının artırılması için kapsamlı bir Yenilenebilir Enerji Strateji Belgesi hazırlanacak, bu belgenin hazırlanmasında sektörün tüm taraflarına eşit söz hakkı tanınacaktır.
Elektrik üretiminde rüzgâr, güneş ve jeotermal kaynakların daha fazla d eğerlendiril mesi için etkili teşvik ve düzenlemeler hayata geçirilecektir.
Kentlerd eki yapılaşmada güneş enerjisind en yararlanıl ması ilkesi esas alınacaktır.
Hidroelektrik santral yapımında, to plumda oluşan duyarlılığı gözeten yeni bir yak laşım geliştirilecektir.
Havza planlaması çerçevesind e, ekosis temi tahrip etme riski bulunan projelerin projelendirme aşamasında takibi yapılacaktır.
Bu konuda ÇED mevzuatı ve ÇED’le ilgili kamu kurumları yenid en d eğerlendirilecektir.
Jeotermal kaynak ların özellik le sağlık t urizmi, kentsel ısıtma ve seracılık faaliyetlerind e yaygınlaştırıl ması için bir eylem planı hazırlanacaktır.
Tarım ürünleri içerisind e biyoyakıt üretimini en az zararla ve enyüksek fayda ile gerçekleştirecek ürünler belirlenecektir.
Ulusal gıdagüvencesini riske etmeyecek bir yak laşımla ve ikinci nesil tekn olojileri nihai hed e f seçerek, yurtiçi biyoetan ol ve biyodizel üretiminin artırıl ması için kapsamlı bir s trateji oluşt urulacaktır.
Çöp gazı ve biyogaz üretil mesi, kentsel atık ve tarımsal artık ların(biyokütle) doğrudan yakılmasıyla enerji elde edilmesi, atık yağlarınd eğerlendiril mesi gibi yeşil seçenek ler için d e bir potansiyel çalışması yapılacak, yeni bir d es tek programı oluşt urulacaktır.
Başta türbin ve jeneratör ol mak üzere, yenilenebilir enerjiyle ilgili mekanik ve elektronik aksamın yerli üretiminin geliştiril mesi için kamu öncülüğünd e projeler yürütülecektir.
Su kaynak ları ekosis teme duyarlı bir anlayışla yönetilecek
Su kaynak larının geliştiril mesi, su h izmetlerinin yönetil mesi ve suyun kullanıl masını içeren bütüncül bir yak laşımla içme suyu, jeotermal sular, yağmur suyu, d eniz suyu ve sah ip olunan yer altı ve yer üs tü tüm su kaynak ları etkin bir şekild e d eğerlendirilecektir.
Su yönetimi; uluslararası politikaların millî çıkarlarımız ve to plumsal gerçek lerimiz ışığında d eğerlendiril mesi ve sürdürülebilir bir su politikasının uygulanması esasına dayanacaktır.
Bu kapsamda kaynak ile talebi d e buluşt uracak olan “su yolları projesi” uygulamaya konulacaktır.
Suyun kaynağından itibaren korunması, kirletil memesi,
barajların çevre ile uyum içind e bulunması,
baraj göllerinin erozyonun etkileri ile kentsel atık lardan korunması,
sağlık lı içme ve kullanma suyunun uluslararası s tandartlarda sağlanması esas olacaktır.
Ülkemizin öncelik lerine göre tüm su kaynak larımızın planlanması, yönetimi, geliştiril mesi ve işletil mesi ile su konusundaki ulusal politikaların ve uluslararası sözleşmelerin bütüncül bir anlayışla takip, d eğerlendirme ve koordinasyonu sağlanacaktır.
Tarımsal amaçlı sulamalarda yeni sulama tekn olojilerinin kullanıl ması konusunda çiftçiler ve tarımsal işletmeler d es tek lenecek,
suyun ekon omik kullanıl ması sağlanırken verimli tarım to prağının t uzlanması önlenecektir.
Mad enlerimiz yüksek katma d eğerli ürünlere dönüştürülecek
Bilinen mad en rezervlerimize ilâve olarak yeni rezervlerin bulunması,
sanayi ve enerji sektörlerinin hammadd e taleplerinin ucuz ve güvenli bir şekild e sağlanması,
işlenmiş mad en ihracatımızın artırıl ması mad encilik politikamızın esasını oluşt uracaktır.
İthal zorunluluğu olan mad enlerd e arz güvenliğini sağlamak amacıyla özel sektörün Türk cumhuriyetleri başta ol mak üzere yurtdışında yatırım yapması d es tek lenecektir.
Kıymetli mad enlerin işlenmed en cevher olarak satıl ması yerine,yüksek ileri tekn oloji kullanılarak katma d eğerli yeni ürünlere dönüştürül mesi suretiyle satıl ması sağlanacaktır.
Bu amaçla Ar-Ge faaliyetlerine daha fazla kaynak ayrılacaktır.
Arama faaliyetlerine tahsis edilen kaynak artırılacak ve özel sektörün arama faaliyetlerine girmesini sağlayıcı tedbirler alınacaktır.
Arama ve işletme faaliyetlerind e tekn oloji transferine önem verilecektir.
Sektörd e, yürütülecek olan ekon omik faaliyetleri planlayacak, yönlendirecek, d es tek leyecek, bilgi ve veriyi üretecek bir yapılanmaya gidilecektir.
Üretim maliyetlerini düşük t utmak amacıyla, ka bul edilebilir mad encilik teknik lerind en ve mali d enetimd en uzak bir şekild e faaliyet gös teren mad en işletmeleri yakın takibe alınacak, sektörd eki kayıtdışılık önlenecektir.
İş güvenliği ve işçi sağlığı alanındaki re formlar, mad encilik sektöründ eki düzenlemelerle paralel biçimd e yapılacaktır.
Rodövans uygulamaları gözd en geçirilerek rodövansçı firmaların d enetimi etkin bir şekild e yapılacaktır.
10 - ULAŞTIRMA
Hızlı, güvenli ve düşük maliyetli bir ulaştırma sis temi tesis edilecek
Ulaştırma sisteminin hızlı, güvenli ve ileri teknolojiyi kullanan,
çevreye duyarlı,
reka beti tesis ed ecek,
uluslararası ulaşım koridorları ile bütünleşen,
yaygın ve katlanıla bilir maliyette ve sanayiyi yönlendirecek bir yapıda ol ması sağlanacaktır.
Ekonomik ve sosyal kalkınmaya destek olacak,
milli menfaatleri kollayacak,
güvenlik sis teminin taleplerini karşılayacak,
vatandaşın re fah düzeyini yükseltecek
ve kullanıcıların mem nuniyetini sağlayacak bir ulaştırma sis temi tesis edilecektir.
Kara, d eniz ve hava yolu ulaşımı için akıllı araçlar ve akıllı sis temler geliştirilecektir.
Kombine taşımacılık geliştirilecek
Ulaştırma alt sis temlerinin birbirlerini tamamlayıcı nitelikte ol masına önem verilecek, d enizyolu-karayolu ve d enizyolu-d emiryolu kombine taşımacılığı geliştirecek projelere öncelik verilecektir.
Deniz ulaşımı imkânlarının ol madığı durumlarda ise d emiryolu-karayolu kombine taşımacılık sis temleri d eğerlendirilecektir.
Ulaştırma modları arasındaki dengesizliğin giderilebilmesi için d emiryolu ve d eniz yolu fiziki alt yapısı geliştirilecek, limanların d emiryolu ile karayolu bağlantıları güçlendirilecektir.
Demiryolları, limanlar ve hava limanları ile başta bölünmüş yollar olmak üzere karayoluyla ulaşımın standartları yükseltilecektir.
Yük ve yolcu taşımacılığında d emir yolu ve d eniz taşımacılığının payı önemli ölçüd e artırılacaktır.
Trafik yoğunluğu fazla olan bölgelerd e yeni bölünmüş kara yolları ve alternatif yollar inşa edilecektir.
Karayolları Genel Müdürlüğü bünyesind e etkin bir varlık yönetimi tesis edilecek, otoyollarda mevcut altyapının korunmasına önem ve öncelik verilecek, ağır taşıt trafiği yoğun olan güzergâhlarda fiziki s tandartlar iyileştirilecektir.
“Çanakkale boğaz geçişi” projesi gerçek leştirilecek
Güney Marmara-Ege aksı ile Trakya ve Avrupa kara ulaşım koridorlarının bütünleşmesini sağlayacak “Çanakkale boğaz geçişi” projesi gerçek leştirilecektir.
Uzun dönemde doğu-batı ulaşım koridorlarındaki alt yapı geliştiril mesine paralel olarak güney-kuzey ulaşım alt yapısının geliştiril mesi çerçevesind e, Samsun-Adana ve Tra bzon-GAP hattına d emiryolu, karayolu ve liman entegrasyonunu sağlayacak yatırımlar yapılacaktır.
Demiryolu ağı yaygınlaştırılacak ve tekn oloji yenilenecek
Demiryollarının standartları yükseltilecek,
yüksek hız ve ulaşım konforu sağlayan d emiryolları inşa edilerek d emiryolu ağı yaygınlaştırılacak,
sanayi odak larının liman ve ana hat d emiryolu bağlantıları gerçek leştirilecektir.
Hızlı tren ulaşım tekn olojileri geliştirilerek raylı taşımacılıkta altyapı, üs tyapı ve elektromekaniğin yerli üretimi sağlanacaktır.
Hızlı tren ülke sathına yaygınlaştırılacak
Ankara-Afyonkarah isar-İzmir, Ankara-Adana-Gaziantep-Şanlıurfa ve bu hatta bağlantılı olarak Şanlıurfa-Diyarbakır ve Şanlıurfa-Mardin, Ankara-Sivas-Erzurum, Antalya-Konya-Aksaray-Nevşehir-Kayseri, İs tanbul-Antalya, İs tanbul-Bursa-İzmir, Ankara-Çorum-Amasya-Samsun hızlı tren projeleri uygulamaya konulacaktır.
Devlet Demiryolları’nın piyasa koşullarına uyumlu, etkin ve ekon omik h izmet üreten işletmecilik anlayışına kavuşt urul ması ve diğer ulaşım türleriyle bütünleşmesi sağlanacaktır.
Demiryolunda özel sektör tren işletmeciliği geliştirilecek, özel sektörle ortak lık lara gidilerek başta sanayi bölgelerine ol mak üzere d emiryolu bağlantı hatları yapılacaktır.
Deniz taşımacılığı güçlendirilecek
Ulaştırma sistemindeki liman alt yapıları, terminal imkânları ve ana ulaşım arter bağlantılarındaki yetersizlik ler gid erilecektir.
İç bölge bağlantıları geliştirilerek limanlar, kombine taşımacılık yapa bilen lojis tik merkezler haline getirilecektir.
Transit yük taşımacılığı açısından uygun olan limanların kapasitesi artırılacaktır.
Limanların coğrafi tekel konumu dikkate alınarak etkin bir düzenleme ve d enetim sis temi oluşt urulacaktır.
Çandarlı ve Mersin Konteyner Limanları kullanıma açılacak, Filyos limanı yapımına başlanılacaktır.
Liman yönetimindeki dağınık lığın gid eril mesini teminen bir liman yönetim mod eli oluşt urulacaktır.
Deniz taşıma filosunun, kapasitesinin ve verimliliğinin artırılmasına dönük yatırımların teşvik edil mesi, dış ticaret taşımasının milli bayrak lı gemiler tarafından yapılarak, filonun d eniz taşımacılığından daha fazla pay al ması sağlanacaktır.
Gemi inşa sanayind e sürdürülebilir reka bet şartlarının oluşt urul ması için gerek li çalışmalar yapılacaktır.
Açık d eniz platformları yapım ve işletme taleplerinin karşılanması için gerek li üretim altyapısı oluşt urul masına yönelik çalışmalar yapılacaktır.
Denizcilik sanayiin milli ve bölgesel ölçekte mekânsal stratejiplanlamaları tamamlanarak gerçek leştiril mesi sağlanacaktır.
Sivil havacılık geliştirilecek, yolcu ve kargo kapasitesi artırılacak
Hava yolu taşımacılığının uluslararası s tandartlara uygun şekild e h izmet vermesi sağlanacak,
bölgesel hava yolcu taşımacılığının geliştiril mesi için maliyet azaltıcı tedbirler alınacak
ve hava yolu şirketleri küçük hava meydanı trafiğine ve yolcu profiline uygun filo kapasitesi oluşt urması için yönlendirilecektir.
Hava kargo taşımacılığının geliştiril mesi için özendirici tedbirler alınacak,
dış ticarete konu ürünlerin taşınmasında yerli hava kargo filosunun payı artırılacak
ve bölgemizd e yer alan ülkelerin hava kargo pazarından pay alınmasına dönük bir s trateji takip edilecektir.
Lojis tik merkezler kurulacak
Uluslararası ulaştırma ve enerji koridorları üzerinde yer alan ülkemizin, lojis tik ve ulaştırma altyapısı geliştirilerek “bölgesel lojis tik merkezi üs” ol ması sağlanacaktır.
Bu kapsamda yüksek kapasiteli kara, d eniz, d emir ve hava yolu bağlantıları bulunan organize lojis tik bölgeler inşa edilecek, bu bölgeleraracılığı ile sanayi, enerji ve tarımsal üretim havzalarının iç piyasa veuluslararası piyasalara erişimi sağlanacaktır.
Büyükşeh irlerd e kent içi ulaşım mod elleri geliştirilecek
Büyük şeh irlerd eki kentçi ulaşımda to plu taşımayı özendirecek ve talebin yönetil mesini sağlayacak düzenlemeler hayata geçirilecek,
kent merkezlerinin dışına oto park yapıl mak suretiyle “park et-bin” uygulaması özendirilecektir.
Ayrıca is tasyon ve iskele gibi to plu taşıma aktarma yerlerind e d e oto park lar tesis edilecektir.
Kent içi ulaşımda projelendirme, finansman, uygulama ve işletmeye ilişkin s tandartlar geliştirilecektir.
Belediyelerin metro gibi büyük yatırımları d es tek lenecektir.
Kent içi ulaşım altyapısının sad ece araç odak lı ol maktan çıkartılarakinsan odaklı yapılanması sağlanacaktır.
Engelli vatandaşların hayatınıkolaylaştıracak ulaşım çözümleri getirilecektir.
İs tanbul’da; kentin kuzeyine yönelik yerleşim baskıları önlenecek;
kentin iki yakasındaki nüfus ve is tihdam d engesini sağlayacak ve bu çerçeved e Boğaz geçişlerind eki yolculuk talebini azaltacak politikalar uygulanacaktır.
11- TARIM, HAYVANCILIK VE KIR SAL KALKINMA
Tarım sektörü reka bet gücü yüksek bir yapıya kavuşt urulacak
Tarım sektörü; üretim, işleme ve pazarlama boyutlarıyla bütüncülbir yapıya kavuşturulacaktır.
Yüksek verimlilikte ve kaliteli ürün üreten,
tekn oloji kullana bilen,
ülke insanını besleyebilen
ve ihracat kapasitesiyüksek bir düzeye getirilecektir.
Doğal kaynakların dengeli kullanımını gözeten,
büyümeye sürdürülebilir katkı sağlayan,
örgütlü ve reka bet gücü yüksek bir yapıya kavuşt urul ması sağlanacaktır.
Tarımsal yapı; fiziksel, tekn olojik ve to plumsal boyutlarıyla, çağdaş d eğişim ve dönüşümlere uygun hale getirilecektir.
“Sözleşmeli üretim mod eli” geliştirilerek bir taraftan çiftçilerimizin ürünlerinin gerçek d eğeri üzerind en pazarlanmasına,
diğer taraftan sanayici, tüccar ve ihracatçılara sürek li, kaliteli, yüksek s tandartta, uygun nitelik ve fiyatta hammadd e arzına imkân sağlanacaktır.
Tarımda mod ern işletmeciliğe dönüşüm sağlanacak,  tekn oloji yoğun kullanılacak
Tarımda aile işletmeciliği verimli bir yapıya kavuşt urularak, mod ern esaslara göre faaliyet gös teren işletmeciliğe dönüşüm sağlanacak, bu amaçla işletmelerin birleşmeleri teşvik edilecek ve çiftçilerimizin to plumsal re fah ve çağdaş hayat şartlarından hak ettik leri payı al maları temin edilecektir.
İç ticaret hadlerinin sektör aleyh ine işlemesini önlemek üzere ürüngirdi fiyatlandırma mekanizmaları oluşt urulacaktır.
Kamu tarımsal işletmelerinin, h izmet fonksiyonlarına uygun olarak, özel sektör ile projeye dayalı işbirliğine yönel meleri sağlanacaktır.
Genetik mühendisliği, biotekn oloji, sulama ve mekanizasyon tekn olojilerind en etkin bir biçimd e yararlanılacaktır.
Mayınlı araziler mayından arındırılarak tarımsal amaçlı kullanıl mak üzere yoksul çiftçilerin kullanımına tahsis edilecektir.
Tarımsal piyasalarda d enetim etkinleştirilecek,  amaç dışı kullanım ve kaçakçılık önlenecek
Hububat, tütün, et, şeker ve süt piyasalarında d enetim etkinleştirilecek,
tarımsal ürün ve üretimd e kullanılan girdilerin piyasa şartlarında üretiminin sürdürülebilirliği sağlanacaktır.
Tarımsal ürün ve gıda kaçakçılığı önlenecektir.
Arazi kaynak larının fonksiyonel kullanımını engelleyen ve tarımsalüretim kapasitesini sınırlayan; ik lim, to prak, su ve arazinin yüzey şartları ile onun kullanımı ve yönetimind en kaynak lanan sorunlar gid erilecek,
tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı önlenecektir.
Gıda güvenliği ve güvenilirliği çağdaş n ormlara ulaştırılacak
Gıda güvenliği ve güvenilirliği çağdaş n ormlara ulaştırılacak, tüketicinin korunması ve bilinçlendiril mesi sağlanacaktır.
Tarımsal ürün ve mamul madd eler akredite la borat u varlarda analiz edilerek, tüketici sağlığı korunacaktır.
Genetiği bozul mamış ürünlerin korunması ve geliştiril mesine önem verilecektir.
Bitki ve hayvan varlığının korunması amacıyla “Gen Bankası” kurulacaktır.
Organik nitelik li tarımsal üretim ve iyi tarım uygulamaları teşvik edilecek, üretim faaliyetlerinin ülke çapında yaygınlaştırıl ması sağlanacaktır.
Üretici birlik leri güçlendirilecek, çiftçi bilinçlendirilecek
Üretici örgütlerinin güçlendiril mesine, tarımsal işletmelerin reka bet güçlerinin artırıl masına ve pazarlama ağlarının geliştiril mesine ağırlık verilecektir.
Tarımsal üreticilerin en kısa zincir ile pazara ulaşımı sağlanacak, üreticilerin daha çok kazanması ve tüketicilerin daha ucuza gıda tüketimi temin edilecektir.
Çiftçilerimizin ürün ve bölge bazında örgütlenerek, üretimd en pazarlamaya kadar olan her safhada güçlü bir konum eld e etmelerine imkan sağlamak amacıyla “Üretici Birlik leri” etkin hale getirilecektir.
Tarım Satış Kooperatifleri Birlikleri, üretici birliklerinin temelini oluşt uracak ve üretici birlik leri özellik le pazarlama konusunda aktif olarak faaliyet gös terecek şekild e yenid en düzenlenecektir.
Tarımsal yayım faaliyetlerine ağırlık verilecek, gönüllü çiftçiler seçilerek mod ern ve örnek teşkil ed ecek tarımsal uygulamalar gerçek leştirilecektir.
To prak ve su kaynak larının kirletil mesi önlenecek, gübre, ilaç ve su kaynak larının verimli ve etkin kullanımı hususunda çiftçi bilinçlendirilecektir.
Yüksek kalited e fid e ve fidan üretimi d es tek lenecek
Ülkemiz şartlarına uygun yüksek verim ve kalited e tohum, fid e ve fidan üretimi ve geliştiril mesi d es tek lenecek ve dış bağımlılığa son verilecektir.
Zararlılara karşı biyolojik mücad ele yanında alternatif mücad ele yollarına öncelik verilirken, çağdaş bitki koruma ve gıda güvenliği dikkate alınarak ekolojik ürünlerin üretimi özendirilecektir.
Dünya üretiminde önemli paya sahip olduğumuz fındık, incir ve kayısı gibi ürünlerin katma d eğer yaratarak satışı, pazarlanması ve fiyatlarının tespitind e söz sah ibi oluna bil mesi için gerek li idari, hukuki ve teknik alt yapı oluşt urulacak, bu amaçla gerek li yatırımlar yapılacaktır.
Teknik ve ekon omik olarak sulamaya açıla bilecek alanların, azamî ölçülerd e sulanmasına yönelik altyapı projelerine önem ve öncelik verilecektir.
Tarımsal d es tek ler artırılacak
Tarımsal d es tek ler, ürün arz ve talebini dikkate alan,
üretici re fahını artıran,
girdi maliyetlerini azaltan,
üretim maliyeti ve ürün fiyatı d engesini gözeten,
afete karşı koruyan,
üretimd e verimliliği, etkinliği ve kaliteyi artırmayı hedefleyen bir anlayışla yapılandırılarak artırılacaktır.
Tarımsal amaçlı sulamalarda yeni sulama tekn olojilerinin kullanıl ması konusunda çiftçiler ve tarımsal işletmeler d es tek lenecek,
suyun ekon omik kullanıl ması sağlanırken verimli tarım to prağının t uzlanması önlenecektir.
Tarla içi geliştirme h izmetleri etkinleştirilerek sulama oranı artırılacaktır.
Mevcut su iletim ve dağıtım tesislerind e to prak kanallar ile k lasik sis temler yenilenerek kapalı sis teme geçiş hızlandırılacak ve tarla içi sulamalarda damla sulama, yağmurlama sulama gibi mod ern sulama yöntemleri yaygınlaştırılacaktır.
Bu amaçla teşvik ler artırılacak ve alternatif uygun kredi imkânları getirilecektir.
Hazine arazilerini kiralayan çiftçiler d es tek lerd en yararlandırılacak
Hazine arazilerind e tarımsal üretimd e bulunanların tarımsal d es tek lerd en yararlanması sağlanacaktır.
Hazine ile olan uyuşmazlık lar gid erilecek ve araziler kullanıcılarına uzun vad eli olarak kiralanacaktır.
Tarımsal ürün planlamasına katkı sağlayan alternatif ürün projesi kapsamında yapılan d es tek lemeler yaygınlaştırılacaktır.
Temel tarımsal girdilerin üzerind eki vergiler kaldırılacak
Çiftçinin başta mazot, gübre ve yem ol mak üzere temel girdilere ucuz erişimi sağlanacaktır.
Mazot 1 Lira 75 Kuruş olacak
Bu çerçeved e çiftçilerin d es tek lenmesi amacıyla mazot, gübre, ilaç,tohum, yem ve fide gibi temel tarımsal girdilerin üzerindeki ÖTV ve KDVkaldırılacaktır.
Sulamada ve tarım işletmelerinde kullanılan elektrikten KDV alınmayacak ve çiftçilerimizin ucuz elektrik kullanmaları sağlanacak, elektrik fat ura bed ellerinin hasat dönemi fat ura edilerek tahsili imkânı temin edilecektir.
Tarımda marka ürünler geliştirilecek
Üretimin artırıl ması, ürünlerin işlenerek kıymetlendiril mesi, iç ve dış piyasalarda pazarlanmasının temin edil mesiyle çiftçilerimizin gelirinin artırıl ması sağlanacaktır.
Tarımda marka ürünler geliştirilip uluslararası ticaretten daha fazla pay alınması sağlanacaktır.
Ülkemiz için s tratejik öneme sah ip buğday, mısır, pamuk, soya,ayçiçeği, çeltik, fındık, incir, üzüm, kayısı, zeytin, yerfıstığı ve enerji bitkileri gibi ürünlerimiz için özel d es tek leme programları geliştirilecek ve bu ürünlere fiyat garantisi verilecektir.
Tarımda arz fazlası ürünlere ihracat ve pazarlama d es teği sağlanacak
Verimliliği artırıcı teknoloji kullanımı ve su tasarrufu sağlayıcısulama yatırımları d es tek lenecektir.
Ülke çapında “tarımsal havzalar” belirlenecek ve yatırımlar havza bazında bir bütün olarak d eğerlendirilecektir.
Teşvik kapsamında yürütülen yatırımlar “takipli projeler” kapsamında yürütülecek ve sonuçlandırılacaktır.
Tarımsal ihracata sağlanan d es tek ler artırılacak ve özellik le arz fazlası ürünlere ihracat ve pazarlama d es teği sağlanacaktır.
“Tarım Kentleri” kurulacak
Tarımsal ürünlerin çeşitlendiril mesi,
verim ve kalitenin artırıl ması,
yerind e işlenerek katma d eğer eld e edil mesi
ve is tihdam sağlanması, marka olarak pazarlanmasına dayalı temel tarımsal yapılanma oluşt urularak;
yatırım ve tekn olojiyi kırsal alanlara yöneltmek üzere,
katılımcı kalkınmayı d es tek leyecek tarım-sanayi entegrasyonunun sağlandığı kırsal cazibe birimleri olan “Tarım Kentleri” kurulacaktır.
Vad eli işlem bor sası ve ürün sigortası sis temi etkinleştirilecek
Tarım ürünlerind e fiyat is tikrarının sağlanmasında önemli bir araç olan vad eli işlem borsaları etkinleştirilecek,
ürün borsaları geliştirilecek ayrıca lisanslı d epo kullanımı yaygınlaştırılacak,
çiftçimizi ve ürününü risk lere karşı korumak amacıyla, ürün sigortası sis temi ve sözleşmeli çiftçilik müesseseleri geliştirilecektir.
Tarım ve sanayi işletmeleri için sanal borsalar kurulacak, alım-satım işlemlerinin bu merkezlerd en yapıl ması teşvik edilecektir.
Hayvancılık d es tek leri artırılacak
Hayvancılık, alt sektörleriyle birlikte bölgesel bazlı olarak ele alınacak, d es tek leme politikaları bu çerçeved e düzenlenecektir.
Hayvancılığı d es tek lemek amacıyla bütçed en yapılan d es tek öd emeleri artırılacaktır.
Hayvancılık d es tek lerinin, illerin potansiyelleri dikkate alınarak adil ve d engeli bir şekild e veril mesi sağlanacaktır.
Hayvan ıslahı, kaliteli yem ve yem bitkileri üretimi artırılacak, hayvan has talık ları ve zararlıları ile etkin mücad ele edilecek, hayvan ürünleri sanayi ülke genelind e yaygınlaştırılacaktır.
Hayvancılıkta verimlilik ve kalite artışı sağlanacak, et ürünlerinin is tikrarlı bir şekild e artırıl ması amacıyla besi hayvancılığının geliştiril mesi d es tek lenecektir.
Entegre hayvancılık organize bölgesi oluşt urulacak
Kızılırmak Hirfanlı Barajının etrafı 150-200 dönümlük birimlere bölünerek en az 200 büyükbaş hayvan barındıracak besi ve süt hayvancılığı çiftlik leri kurmak üzere özel sektöre verilecektir.
Sundurmalı barınak lar kurularak açık besicilik le 750 bin büyük başlık besicilik alanı oluşt urulacaktır.
Barajdan alınacak su ile yonca ve benzeri hayvan yemi yetiştirilecektir.
Bu büyülükteki besicilik projesi bünyesind e ayrıca yem fa brikası, et ve et ürünleri sanayi, soğuk hava d epoları ile d eri sanayi kurul ması sağlanacaktır.
Kredilerd e ipotek sorunu çözülecek, dosya masrafı alınması önlenecek
Ziraat Bankası’nın kredi d es tek lemelerind e yaşanan ipotek sorununa çözüm getirilecektir.
Üreticid en ipotek için ev, arsa, ara ba gibi başka varlık lar is tenmesinin, ya da memur, emek li gibi kredibilitesi olan ke fil aranması uygulamasının önüne geçilecektir.
Ziraat Bankasının üreticilere kullandırdığı sıfır faizli kredi içinüreticid en dosya masrafı ya da başka adlar altında ücret ve komisyon alınması önlenecektir.
Hayvancılıkta h ibe programlarından yararlanıl ması kolaylaştırılacak
Hayvancılık la ilgili h ibe programlarındaki kaynağın kullanıl masına kolaylık getirilecek, bu amaçla mevzuat süratle gözd en geçirilecek ve gerek li sad eleştirmeler yapılacaktır.
Hibe programına girip girmeyeceği belli ol mayan bir proje için üreticilerin yüksek masraf ned eniyle başvuru yapmadık ları dikkate alınarak, bu programlara avam projeler ve yak laşık keşif ve metrajlarla başvuru yapıl ması ve projenin programa girmesiyle, h ibe sözleşmesi imzalamadan önce uygulama projeleri ve ruhsatların is tenmesi, böylelik le başvuruların hızla artması sağlanacaktır.
Yurtiçi belgeli damızlık hayvan yetiştiril mesine önem verilecek
Yurtiçi belgeli damızlık hayvan yetiştirilmesi, sunî tohumlama ve süthayvancılığına önem verilecektir.
Hayvancılığın en önemli girdisi olan yem bitkileri üretimi teşvik edilecek ve yem bitkileri ile yağlı tohumlu bitki üretimine verilend es tek ler artırılacaktır.
Meraların ıslahı hızlandırılacak etkin kullanımı teşvik edilecektir.
Canlı hayvan kaçakçılığı önlenecektir.
Tarımla ilgili kurumsal yapı yenid en düzenlenecek
Tarım sektöründe faaliyet gösteren KİT’ler, tarım satış kooperatifleri ve bankaların rasyonel çalışmaları sağlanarak tarım sektörünü gerçek anlamda d es tek leyecek bir yapıya kavuşt urul ması temin edilecektir.
Tarımsal araştırma ens titüleri ile üniversitelerin işbirliği içind e araştırma, geliştirme ve kontrol faaliyetlerini yürüterek yüksek katma d eğerli tarımsal ürünler eld e edil mesi sağlanacaktır.
Tarımsal veri ta banı oluşt urulacaktır.
Et ve Süt Kurumu piyasayı düzenleyecek bir müdahale kurumuolarak etkin bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Et ve süt ürünlerinde hem üretici hem de tüketicinin mağduriyetinigid ermek için öncelik le fiyat d enetimi titizlik le yapılacaktır.
Et ve sütte garanti fiyat uygulamasına geçilecektir.
To prak Mahsulleri Ofisi yenid en yapılandırılacak ve seçil miş bitkisel ürünler için etkin bir müdahale kurumu olarak görev yapması sağlanacaktır.
Çiftçimizin yerli ve kaliteli tohum çeşitlerine ulaşması sağlanacak, bu amaçla sertifikalık tohum d es teği artırılacak,
tohum üretimind e Ar-Ge için verilen d es tek yükseltilecektir.
Tohum üretim ve genetik araştırmalar merkezleri kurulacaktır.
Yerel ve coğrafi şartlar dikkate alınarak gıda ve hayvancılıkkonularında “İhtisas Merkezleri” oluşt urulacaktır.
TİGEM arazi ve işletmelerinin amacına uygun ve verimli şekildekullanımı sağlanacaktır.
Ormanlar korunacak, orman köylüsünün mağduriyeti gid erilecek
Ormanlar çok amaçlı yararlanma, d evamlılık, katılımcılık, biyolojik çeşitlilik, uzmanlaşma, su ve ya ban hayatının ve ekosis temin etkin korunması hususları dikkate alınarak işletilecek, korunacak ve geliştirilecektir.
Ormanlarımızın geliştiril mesi, bakım ve koruma h izmetlerinin yaygınlaştırıl ması, orman yangınlarının önlenmesi, söndürmeye ilişkin sonuç alıcı yöntemler geliştiril mesi sağlanacaktır.
Ormancılığın d es tek lenmesi amacıyla, orman köylüsüne ve talep ed en gerçek ve tüzel kişilere, belirli şartlar ve sürelerle, bed elsiz arazi tahsis edilerek özel ormancılık geliştirilecektir.
Ormanların doğal gelişim sahaları içind e yerleşmiş ve ormancılık dışında başkaca bir iş yapamayan orman köylülerine, tarımsal üretim yapa bileceği arazi tahsisleri yapılarak iskânları temin edilecektir.
Bunlardan boşalan alanlar ormanlaştırılarak iskâna yasak bölgeye dönüştürülecektir.
2/B sorunu adil ve hakkaniyete uygun şekild e  çözüme kavuşt urulacak
Orman kadas trosu ile genel kadas tro birleştirilerek, mülkiyet anlaşmazlık larının gid eril mesi temin edilecektir.
Bu kapsamda 2/B sorunu “villa” ile “yayla evi” sah ipliğini birbirind en ayıran adil ve hakkaniyetli bir yöntemle çözülecek, büyük kent merkezlerind e ve sah illerd e rant dağıtma yolu olarak kullanıl masına izin veril meyecek, özellik le orman köylüsünün mağduriyetleri gid erilecektir.
Kır sal kalkınma programı uygulanacak,  her köye kamu görevlisi atanacak
Kırsal yerleşim yerlerinin ekon omik, sosyal ve kültürel yatırımları tamamlanacak,
kırsal alan içind e yaşayan vatandaşlarımızın tarımsal, ekon omik ve sosyal re fah düzeyinin artırıl ması ve tüm uğraşlarda aktif olarak yer al maları temin edilecektir.
Kırsal kalkınma çalışmalarında odak, öncü ve d es tek sektörler belirlenecek ve çalışmalar bu çerçeved e şekillendirilecektir.
Kırsal kalkınmanın en önemli unsurlarından olan köylerin ekon omik ve sosyal hayatını d es tek lemeye yönelik olarak her köye tarım, orman ve hayvancılık la ilgili kamu görevlileri atanacaktır.
Köy kalkınma planları yapılacak, merkez köyler oluşt urulacak,  köy sosyal yaşam üniteleri geliştirilecek
Kırsal kesimd e yaşayan insanlarımızın re fah seviyesini artırmak için kırsal kalkınma projeleri kapsamında köy kalkınma planları yapılacak ve alt yapı yatırımları en kısa zamanda tamamlanacaktır.
Gelişme eğilimi yüksek olan köylerimiz belirlenerek, bu köylerimizin alt yapısı tamamlanacak ve küçük ve dağınık yerleşim birimlerind e yaşayanların yöneleceği “Çekim merkezi” hâline gel meleri sağlanacaktır.
Köy sosyal yaşam üniteleri geliştirilecektir.
Su şebekeleri ve d epolama birimleri ile arıtma sis temleri sağlık lı hâle getirilecek, susuz h içbir yerleşim yeri kal mayacaktır.
Ecrimisil uygulamasından kaynaklanan sorunlar, kullanım süresi, üretim ve benzeri kullanım niteliği, haksız işgal olup ol madığı hususları da dikkate alınarak gid erilecek,  vatandaşlarımızın mağduriyetleri önlenecektir.
1 2- BÖLGESEL KALKINMA
Ülke genelind e bölge plânları ve il gelişme plânları hazırlanacak
Çağdaş dünya nimetlerind en bütün vatandaşların hakça yararlandığı bir kalkınma mod elinin gerçek leştiril mesi bölgesel kalkınma politikamızın esası olacaktır.
Ülkemizin sah ip olduğu potansiyel harekete geçirilerek az gelişmiş yörelerd e yaşayan halkımızın re fah düzeyi yükseltilecek ve bölgeler arası gelişmişlik fark ları gid erilecektir.
Devletin şefkati ülkenin en ücra köşesindeki vatandaş tarafından h issedilecek, kimse aç ve açıkta bırakıl mayacak,
adaletle hükmedilecek,
huzur ve güven tam olarak sağlanacaktır.
Bölgelerin, illerin ve ilçelerin özellik leri, fark lılıkları, gelişmişlik düzeyleri, temel sorunları ve potansiyellerinin belirlenmesine yönelik olarak ülke genelind e bölge plânları ve il gelişme plânları hazırlanacaktır.
Her il ve ilçe için hed e f sektörler belirlenecek,  yöreye özgü mikro kalkınma mod elleri geliştirilecek
Her il ve ilçe için hed e f sektörler belirlenecektir.
Özellik le küçük ölçek li iller ve ilçeler için “bir il/ilçe bir sektör” prensibind en hareketle hed e f alt sektörler somut olarak belirlenecek, d evlet-millet işbirliği içind e uygulamaya konulacak projelere d es tek verilecektir.
Teşvik mevzuatı da bu doğrult uda ilçe ve sektör bazlı olarak düzenlenecektir.
Yerel aktör ve dinamikler devreye sokularak yöreye özgü mikrokalkınma mod el ve projeleri geliştirilecektir.
Az gelişmiş yörelerimizd e kilit konumda bulunan kadrolar için nitelik li personelin bölged e çalışmasını özendirici ilave mali ve sosyal hak lar sağlanacaktır.
İl yatırım ve kalkınma ofisleri kurulacak
Özel sektörün güçlendiril mesi, girişimcilik ve reka bet ruhunun geliştiril mesi, bölgesel ve makro politikaların ahenk içind e yürütül mesi suretiyle yerel kalkınmanın gerçek leştirilebil mesi için, valilik lerin eşgüdümünd e ilgili kamu kurumları, üniversiteler, meslek kuruluşları, sanayi ve ticaret odaları ve sivil to plum kuruluşlarının birlikte çalışmasını sağlayacak “il yatırım ve kalkınma ofisleri” kurulacaktır.
İl Yatırım ve Kalkınma Ofislerince bölge ve il gelişme planları çerçevesind e hazırlanacak “il eylem planları” ile ild eki her yerleşim biriminin sorunları tespit edilerek özel sektör ve sivil to plum kuruluşlarının işbirliği ile çözülecektir.
Özel sektör için uygun yatırım ortamı oluşt urulacak
Sanayi ve h izmetler alanında potansiyel arz ed en orta büyük lükteki iller belirlenerek, fonksiyonel bölge merkezi özelliği taşıyan bu illerin öncelik le, yol, içme suyu, kanalizasyon, konut ve ulaştırma gibi alt yapı ihtiyaçları süratle gid erilecek
ve özel sektör için uygun yatırım ortamı oluşt urulacaktır.
Kırsal alandan büyük kentlere doğru olan göç, bu merkezlerd e t ut ularak yerind e is tihdam sağlanacaktır.
Girişimci ile üniver site arasında etkin iş birliği geliştirilecek
Az gelişmiş yörelerimizd e bulunan üniversiteler, bulunduk ları bölgelerin ekon omik ve sosyal kalkınmaları ile ilgili olarak belirli bir görev üs tlenecektir.
Girişimci ile üniversite arasında etkin iş birliği geliştirilecektir.
Üniversitelerin bölgelerin özellik lerine göre belirli alanlarda uzmanlaşması sağlanacaktır.
Yörede girişimci-üniversite işbirliğini güçlendirmek için gereken alt yapının oluşt urul masını müteakiben üniversiteye yapılacak olan kaynak tahsisind e girişimci-üniversite ilişki düzeyi bir kriter olarak alınacaktır.
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi başta olmak üzere uygun bölgelerd e hayvansal ve bitkisel üretimi artıracak “organik tarım havzaları” oluşt urulacaktır.
Ekonomik olarak uygun olması durumunda hayvansal ve bitkiselüretimle entegre kamu işletmeleri kurulacaktır.
Sektörel cazibe merkezleri oluşt urulacak
Ülkemizin sah ip olduğu imkân ve potansiyelin sektörel haritası çıkartılacak, yatırım teşvik leri, objektif kriterlere göre yerel düzeyd e belirlenecek birimler bazında tematik olarak verilecek, belirli yörelerimiz “sektörel cazibe merkezi” haline getirilecektir.
Bir ild e veya bölged e bütün sektörlerin d es tek lenmesi yerine, o bölged e potansiyeli yüksek ve başka yerlere göre üs tün olan sektörlerin d es tek lenmesi sağlanacaktır.
Yerel potansiyel harekete geçirmek amacıyla az gelişmiş yöreler içinrisk sermayesi ve kredi garanti fonu sis temi geliştirilecektir.
Bölgesel lojis tik ve pazarlama imkânları artırılacak finansmana erişim kolaylaştırılacaktır.
Bölgesel kalkınma projeleri hızla tamamlanacak
GAP, DAP, DOKAP, KOP gibi bölgesel kalkınma projeleri hızla tamamlanarak üretim
ve is tihdam sağlanacak,
bölge insanı yoksulluktan kurtarılacak
ve büyükşeh irlere  göçün d e önüne geçil miş olunacaktır.
13- ESNAF VE SANATKÂR
Esnaf ve sanatkâr kesiminin faaliyetleri d es tek lenecek
Ekonomide rekabet sağlanarak tekelci oluşumların önlenmesi,
is tihdam yaratıl ması,
gelir dağılımındaki d engesizlik lerin gid eril mesi,
yeni girişimcilerin ekon omiye kazandırıl ması,
sosyal barışın korunması,
bölgeler arası d engesizlik lerin gid eril mesi
ve yerel potansiyelin harekete geçiril mesi amacıyla esnaf ve sanatkâr kesiminin faaliyetleri d es tek lenecektir.
Ekonominin ve toplumsal yapının temelini oluşturan esnaf vesanatkâr kesimi güçlendirilerek faaliyetlerine dinamizm kazandırılacaktır.
Esnaf kesiminin teknoloji kullanma düzeyi ve ürün kalitesi yükseltilecek,
verimliliği artırılacak,
bilgiye erişimleri kolaylaştırılacak,
rehberlik ve danışmanlık h izmetleri etkinleştirilecek,
ana ve yan sanayi ile bütünleşmeleri sağlanacak,
elektronik ticaret imkânları geliştirilecek,
işletmeler arası işbirliği mekanizmaları tesis edilecek,
Ar-Ge faaliyetlerine d es tek verilecek,
is tihdam edilen işgücünün eğitim ve beceri düzeyi iyileştirilecek,
tahsis edilen kaynak lar artırılacaktır.
Meslek s tandartları geliştirilecek, esnafa ihtisas kimliği kazandırılacak ve mensubiyet bilinci oluşt urulacaktır.
Bankacılık kesiminin reel sektöre mali kaynak yönünd en sürek li d es tek verebilir hale getiril mesi sağlanacaktır.
AVM yasası esnafın hak larını koruyacak şekild e yenid en düzenlenecek
Esnaf ve sanatkârımızı yok ol ma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan büyük market zincirlerinin şeh ir merkezind e şube açmaları için asgari işyeri büyük lüğü s tandardı getirilecektir.
Bu s tandarda uymayan mevcut şubelerin d e bir program dah ilind e yerleşim yeri dışına taşınması sağlanacak ve küçük esnaf aleyh ine gelişen haksız reka betin önüne geçilecektir.
Bu çerçevede AVM yasası olarak anılan yasa tümüyle yenilenecektir.
Esnaf ve sanatkarın uygun krediye ve dış pazara erişimi kolaylaştırılacak
Esnaf ve Sanatkarlar Kredi ve Kefalet Kooperatiflerinin sermaye yapıları güçlendiril mek suretiyle hazine kaynak lı krediler dışında kalan krediler için d e ke falet vermeleri sağlanarak, esnaf ve sanatkarın krediye erişimini engelleyen teminat sorunu tamamen ortadan kaldırılacaktır.
Esnaf ve sanatkarlarımızın ürettikleri malların dış pazarlarda tanıtıl masına ve yeni pazarlar bulunmasına katkı sağlayacak fuarlara katıl maları için özel teşvik sis temleri geliştirilecektir.
Sad ece esnaf ve sanatkara özgü d es tek programı  uygulamaya konulacak
Esnaf ve sanatkarların KOSGEB kredi ve desteklerinden etkin bir şekild e yararlana bil mesi için sad ece esnaf ve sanatkarlara özgü programlar uygulamaya konulacaktır.
Halkbankasının esnaf ve sanatkarı etkin biçimd e d es tek lemesi temin edilecektir.
A B h ibe programları kapsamında uygulanan projelerd en esnaf ve sanatkarın daha fazla ve verimli şekild e faydalanmaları ve projelerin sürdürülebilirliği sağlanacaktır.
Her kesimin rahatlık la ulaşa bileceği yerlerd e AHİKENT merkezleri açılacak, açılan AHİKENT merkezleriyle, bireylerin becerileri doğrult usunda mesleki yeterlilik ve kişisel gelişim gibi ihtiyaçlarınıkarşılayarak iş edinmelerine
ve kendi işlerini gerçek leştirmelerine imkânverecek d es tek sağlanacaktır.
Çırak lık eğitimi ve mesleki eğitimi özendiren  özel d es tek ler uygulanacak
Mesleki eğitimin hem teorik hem d e pratik olarak birlikte veril mesi sağlanacak, mesleki eğitim yapan işletmeler ve meslek kuruluşları beşeri, teknik ve mali açıdan d es tek lenecektir.
Çırak lık eğitimi eğitici, eğitim ortamı ve eğitim programı boyutlarıyla yenilenecek ve geliştirilecektir.
Meslek lisesi veya çırak lık eğitim merkezlerine d evam ed en gençleri is tihdam ed en esnaf-sanatkar ve küçük işletmelere vergi ve sigorta primi indirimi ile faizsiz kredi veril mesi gibi teşvik ve kolaylık lar sağlanacaktır.
Yeni işyeri açan esnafa beş yıl süreyle vergi ve prim avantajı sağlanacak
Yeni işyeri açan ve istihdam yaratan esnaf ve sanatkâra o işyerindeki faaliyetleri ile ilgili olarak beş yıl süreyle gelir vergisi muafiyeti getirilecektir.
Yeni işyeri açan esnaf ve sanatkârın kendi adlarına ödedikleri sigortaprimlerinin yarısı beş yıl süreyle d evlet tarafından karşılanacaktır.
Esnafın gelirinin vergilendiril mesind e  asgari geçim indirimi uygulanacak
Esnaf ve sanatkârların gelirlerinin vergilendirilmesinde asgari geçimindirimi uygulaması başlatılacaktır.
Şoför esnafının yenilemek için alacağı ticari araçtan vergi alınmayacak
Geçimini bir tek araçla temin ed en şoför esnafının mevcut aracını yenilemek amacıyla alacağı yeni ticari araçtan on yıl kullanmak şartıyla KDV ve ÖTV alınmayacaktır.
Kamyon, otobüs, dol muş ve taksi şoförlerine yıpranma payı verilecek
Kamyon, otobüs, dol muş ve taksi şoförlerine, primlerini düzenli öd edik leri çalışma sürelerinin her 4 yılı için bir yıl filli h izmet zammı verilecektir.
Yük ve yolcu taşımacılığı yapan esnafımıza vergisiz akaryakıt verilecek
Akaryakıt kaçakçılığı önlenecek, buradan eld e edilecek gelir yük ve yolcu taşımacılığı faaliyetind e bulunan esnafımıza vergisiz akaryakıt temini için kullanılacaktır.
Şeh ir içi taşıma sektöründ e bulunan esnaf ve sanatkârların elektrik li araç kullanmaları için bir d es tek programı uygulamaya konulacaktır.
Yetki belgeleriyle ilgili uygulamalar ve ücretler yenid en düzenlenecek
Şoför, minibüsçü, servisçi ve nak liyeci esnafının taşımacılık yapa bil mesi için zorunlu olan yetki belgeleriyle ilgili uygulamalar ve ücretlendirmeler, yapılacak yeni düzenlemelerle şoför esnafına yük ol maktan çıkarılacaktır.
Kamyon ve otobüslere takoğraf takıl ması uygulamasındaki sorunlar gid erilecektir.
Kor san taşımacılığa fır sat veril meyecek
Araçların tescil belgelerind e gös terilen amacın dışında kullanıl ması etkin d enetim yoluyla önlenecek, gerçek nak liyeci esnafının haksız reka bet ile karşı karşıya kal masına ned en olan korsan taşımacılığa fırsat veril meyecektir.
Esnaf ve sanatkârların geçmiş h izmetlerine borçlanma hakkı verilecek
Esnaf ve sanatkârların, geçmişte vergi mükellefiyeti ve oda kaydı bulunmasına rağmen, kayıt ve tescili ol madığı gerekçesiyle h izmetine saydıramadık ları zorunlu sigortalılık sürelerine borçlanma imkânı verilerek h izmetlerine saydıra bil meleri sağlanacaktır.
Esnaf ve sanatkârlarımızın hastalık ve ayakta tedavi süresinde geçiciiş göremezlik öd eneği ala bil meleri konusunda düzenleme yapılacaktır.
Esnaf ve sanatkarın emek li aylık larından   sosyal güvenlik d es tek primi kesil meyecek
Esnaf BAĞ-KUR emeklilerinin aylıkları iyileştirilerek, gerçek manada intibak düzenlemesi yapılacak ve emek li aylık ları arasındaki eşitsizlik ler gid erilecektir.
Esnaf ve sanatkârımızın emekli aylığından sosyal güvenlik destek primi (SGDP) kesilmesi uygulaması kaldırılacaktır.
14 - İŞSİZLİK LE MÜCAD ELE
Rant ekon omisind en üretim ekon omisine geçilecek
İşsizlik le mücad elenin esasını, is tihdam odak lı sürdürülebilir büyümenin gerçek leştiril mesi,
is tihdam edilebilirlik düzeyinin yükseltil mesi
ve girişimci odak lı piyasanın tesis edil mesi oluşt urmaktadır.
Türkiye’nin sah ip olduğu bütün üretim faktörlerinin etkin ve verimli bir şekild e, en üs t düzeyd e üretim sürecine dah il edileceği tam is tihdamı esas alan ekon omi programının uygulamaya konul masıyla, rant ekon omisind en yatırım-üretim-is tihdamı sürek li artırmayı öngören üretim ekon omisine geçilecektir.
Özel teşebbüsün uzun vad eli yatırım kararları ala bileceği uygun yatırım ik limi oluşt urulacak,
küçük ve orta ölçek li işletmeler d es tek lenecek,
doğrudan ya bancı sermayenin katma d eğer
ve is tihdam yaratmak üzere yapacağı yatırımlar özendirilecektir.
İs tihdam dos t u yatırımlar ve yerli girdi kullanımı özendirilecek
Marka, kalite ve tekn oloji esaslı mal ve h izmet üreten, küresel düzeyd e reka bet gücüne sah ip olan Türk girişimciliği, is tihdam odak lı büyüme s tratejisinin lokomotifi olacaktır.
İs tihdam dos t u yatırımlara ağırlık verilecek,
yerli girdi kullanımının gereken ölçüd e öne çıktığı teşvik politikaları uygulanacak,
sanayi ve h izmetler sektöründ e ithalat bağımlılığı azaltılacaktır.
İş ve yatırım ortamı iyileştirilecek
İş ve yatırım ortamı iyileştirilerek yüksek katma d eğer yaratan ve yüksek verimlilikte faaliyet gös teren girişimcilik d es tek lenecektir.
Yabancı sermayenin ve yurtiçi yatırımların istihdam artırıcı alanlarayönlendiril mesi temin edilecektir.
Kendi işini kurmak is teyen üniversite ve mesleki eğitim mezunu gençler d es tek lenecektir.
Askerliğini yapan gençlere, yarısı h ibe ol mak üzere  50 bin liraya kadar girişimcilik kredisi verilecek
Askerlik h izmetini yerine getiren gençlerin, iş kura bil meleri amacıyla projenin özellik lerine ve mali boyut una göre yarısı h ibe ol mak üzere 50 bin liraya kadar girişimcilik kredisi verilecektir.
Kuruluşu dah il faaliyetlerd e amaca uygunluk d enetimi yapılarak kaynak ların verimli kullanımı temin edilecektir.
Dezavantajlı grupların işveren sigorta primi  d evlet tarafından karşılanacak
Uzun süreli işsizlerin, gençlerin, kadınların ve dezavantajlı gurupların is tihdamını özendirmek amacıyla “is tihdam esaslı” teşvik politikası etkin bir şekild e uygulanacak, işe alınan her ilave işçi için işveren sigorta primi d evlet tarafından karşılanmaya d evam edilecektir.
Bürokratik işlemlerin sayısı azaltılacak ve süresi kısaltılacak
Yatırım yapma ve işçi çalıştırmaya ilişkin bürokratik işlemlerin sayısı azaltılacak ve süresi kısaltılacak, organize sanayi bölgeleri ile sanayi ve ticaretin yoğun olduğu yerlerd e vergi, sigorta ve maliyeye ilişkin bürolar açılarak bu h izmetlerin girişimcinin ayağına götürül mesi sağlanacaktır.
Kayıtdışı işçi is tihdamına yol açan mevzuat, maliyet, d enetim yetersizliği, bürokrasi gibi hususlarda alınacak tedbirlerle kayıtlılık özendirilecek, kaçak ya bancı işçi is tihdamını önlemeye dönük uygulamalar etkin hale getirilecektir.
Bu çerçeved e kaçak ya bancı is tihdamında uygulanan cezaların caydırıcılığı sağlanacaktır.
Yeni is tihdam özendirilecek
İşsizlik Sigortası Fonu kaynak larının, aktif işgücü programlarının yaygın hale getiril mesind e ve yeni is tihdamın özendiril mesind e kullanımı sağlanacaktır.
İşletmelerin kapasite kullanım oranlarının artışıyla birlikte ortaya çıkan ilave işgücü ihtiyacının, mevcut işçilerin haftalık çalışma saatini artırarak fazla mesai ile karşılanması yerine yeni işçi is tihdamına yönel mesi teşvik edilecektir.
İşgücü piyasasında güvence göz ardı edil meksizin is tihdam türlerind e ve çalışma sürelerind e esnek lik sağlanacaktır.
İşgücünün is tihdam edilebilirlik düzeyi geliştirilecek
Eğitim seviyesi yükseltilmek ve vasıf kazandırılmak suretiyleinsanımızın is tihdam edilebilirlik düzeyi geliştirilecektir.
Eğitim sistemi ile işgücü piyasası arasında güçlü bir bağ tesis edilecek ve işletmelerin ihtiyacı olan nitelik ve nicelikte insan gücünün yetiştiril mesi sağlanacaktır.
Eğitim, is tihdam ilişkisi kurulacak
Türkiye’nin ileriye dönük is tihdam ihtiyacı nitelik ve nicelik bazlı olarak d eğerlendirilerek is tihdam eğitim ilişkisi kurulacak, eğitim planlaması ve yükseköğretim programları bu planlamaya göre yapılacak,
mesleki eğitimini veya yüksek öğrenimini tamamlayan gençlerin bek lemed en işe girmesi temin edilecektir.
Mevcut üniversite mezunu işsiz gençlerimizin bu kapsamda süratle is tihdamını sağlayacak tedbirler uygulamaya sokulacak, kamu-özel işbirliği içind e hareket edilecek, bu gençlerin kamu yanında özel sektörd e is tihdamları d es tek lenecektir.
Beşerî sermayemiz is tihdam açığı olan sektörlere yönlendirilecek
ve eğitim sis temi buna cevaz verecek şekild e düzenlenecektir.
İş ve meslek danışmanlarına is tihdam imkânları getirilecek
İş ve meslek danışmanlarına meslek lerine uygun olan alanlardaistihdam imkânları getirilecek ve mağduriyetleri giderilecektir.
Yapılacakdüzenlemeyle sis temin sürek li yeni mağdurlar üretmesi engellenecektir.
Aktif iş gücü programları etkinleştirilecek ve yaygınlaştırılacak
İşgücünün ortalama eğitim süresi artırılacak, yaşam boyu öğrenme kültürü geliştirilecek, mesleki eğitim s tandartları yükseltilerek piyasada ka bul edilebilirliği artırılacak,
özellik le kadınlara dönük mesleki eğitim ve beceri kazandırma programları yaygınlaştırılacak, kendi işini kuracak olanlara girişimcilik eğitimi verilecektir.
Mesleki eğitim, yenid en eğitim, uyum sağlama ve danışmanlık h izmeti sunan özel is tihdam büroları d es tek lenecektir.
Engelliler, yoksullar, uzun süreli işsizler, gençler ve kadınların işgücü piyasasına katılımlarını d es tek lemek ve iş bul malarını sağlayacak mesleki vasıf kazandırmak için mesleki eğitim programları uygulanacaktır.
İş gücü piyasası ihtiyaç analizleri doğrult usunda girişimcilik eğitimi, is tihdam garantili programlar, mesleki danışmanlık, rehberlik h izmetleri, işletmelerd e eğitim seminerleri, iş gücü yetiştirme ve mesleki eğitim kursları gibi aktif iş gücü programları etkinleştirilecek ve yaygınlaştırılacaktır.
Mesleki eğitimin kalitesi artırılacak, sanayi ve KOBİ’lerle iç içe bir yapı oluşt urulacak
Meslek okulları ile sanayi arasındaki akışkanlığın artırılması sağlanacaktır.
Eğitim sistemi ile istihdam piyasasının uyumlaştırılması sağlanacaktır.
Bu amaçla üniversite ve sanayi işbirliğini geliştirecek bir mekanizmanın kurul ması, yerel ihtiyaçları ve mevcut potansiyeli dikkate alan bölümlerin üniversiteler bünyesind e açıl ması, meslekî eğitimin kalitesinin artırıl ması ve meslek liseleri ile sanayi ve KOBİ’ler arasında da bağ kuracak bir yapının oluşt urul ması sağlanacaktır.
Mesleki eğitim ile yükseköğretim arasında program bütünlüğü sağlanacak, uygulamalı mesleki eğitime ağırlık verilerek işletmelerin ve mesleki teşekküllerin bu süreçte aktif rol üs tlenmesi sağlanacaktır.
15- YOKSULLUK LA MÜCAD ELE
Güçlü üretim ekon omisi tesis edilecek
İs tikrarlı bir ekon omik büyüme ve güçlü üretim ekon omisi tesis edil mek suretiyle; üreten, is tihdam yaratan ve üretilen d eğerd en bu süreçte yer alan her kesimin katkısı ölçüsünd e adil pay al masını sağlayan,
üretim sürecinde yer al mayan muhtaçların ise sosyal koruma programlarıyla d es tek lenmelerini ve yoksulluktan kurtarıl malarını öngören bir sosyal re fah düzeni oluşt urulacaktır.
Bu amaçla özel teşebbüsün uzun vad eli yatırım kararları ala bileceği uygun yatırım ik limi oluşt urulacak,
küçük ve orta ölçek li işletmeler d es tek lenecek,
doğrudan ya bancı sermayenin katma d eğer ve is tihdam yaratmak üzere yapacağı yatırımlar özendirilecektir.
Orta direk canlandırılacak
Sosyal re fah politikamızın esasını; öncelik le yoksul insanların yoksulluktan kalıcı bir şekild e kurtarılarak yoksulluk sınırının altında h içbir vatandaşın bırakıl maması, to plumun re fah düzeyinin yükseltilerek vatandaşların yaşam kalitesinin iyileştiril mesi oluşt uracaktır.
Ekonomik ve sosyal politikaların, orta direk ile dar ve sabit gelirlileri d es tek leyecek şekild e ahenk içind e uygulanması ve gelirin d engeli dağılımı sağlanacaktır.
Bölgeler arası gelişmişlik fark larının azaltıl ması ve yerel üretim potansiyelinin harekete geçiril mesi için kamu-özel sektör işbirliği geliştirilecektir.
Yoksulların üretici konuma getiril mesi esas olacak
Yoksullukla mücadele yoksulların üretici konuma geçmesini vekendi kazandık ları ile geçinmesini sağlayıcı nitelikte olacaktır.
Yoksul kesimlere yönelik ekonomik faaliyetler çeşitlendirilerek gelir getirici projeler d es tek lenecek, kendi işini kuracak girişimcilere finansman, danışmanlık ve pazarlama d es teği sağlanacaktır.
Kolay kazanç sağlayan ve is tihdam öngörmeyen rant ekon omisine son verilecek ve kaynak ların üretimi teşvik ed ecek şekild e kullanıl ması sağlanacaktır.
Vergi tabana yayılacak, yoksul kesimin vergi yükü hafifletilecek, uygulanacak transfer politikalarıyla yoksul ve yoksullaşma riski taşıyan kesimin millî gelird en daha fazla pay al maları sağlanacaktır.
Sosyal re fahı artıracak d es tek leyici düzenlemeler yapılacak
Yoksulluktan en fazla etkilenen eğitim düzeyi düşük, tarım ve ormancılık la uğraşan, kendi hesa bına ve yevmiyeli işçi olarak çalışan kesimin yoksulluktan kurtarıl ması için uygulanacak meslek edindirme ve beceri kazandırma programlarıyla tarım dışı sektörlerd e is tihdam edil meleri imkânı sağlanacaktır.
Temel ihtiyaçlar
ile eğitim,
sağlık ve sosyal h izmetlerin yoksul kesimler için ulaşıla bilir ve kullanıla bilir ol ması sağlanacaktır.
Zorunlu eğitimin
ve temel sağlık h izmetlerinin gerektirdiği harcamaların aile bütçesine yük oluşt urmasına son verilecektir.
Hiç kimse aç ve açıkta bırakıl mayacak
Yardıma muhtaç, yaşlı, kimsesiz, güçsüz, engelli ve özel ilgiye muhtaç vatandaşlara yönelik olarak fark lı kuruluşlar tarafından yürütülen sosyal yardımlar ve sosyal h izmetler, çağdaş ve entegre bir sis tem olarak yapılandırılacaktır.
Sosyal koruma bilgi sis temi geliştirilerek gerçek yoksulların hakkaniyete uygun bir şekild e sosyal yardım programlarından yararlanması ve h iç bir kimsenin aç ve açıkta kal maması sağlanacaktır.
Sosyal yardım ve gelir artırıcı önlemlerle gıda yoksulluğu sorunu çözülecektir.
Yoksullaşma riski bulunan kesimlere destek projeleri uygulamayakonulacaktır.
Sosyal yardım uygulamasının etkin olarak d enetimi sağlanarak haksız yararlanmaların önüne geçilecek, gönüllülük esasına dayanan yardım programlarının hayırseverleri ve yoksul vatandaşları is tismar etmesine fırsat veril meyecektir.
Sosyal yardımlarda hed e f doğrudan hak sah iplerine ulaşmak olacaktır.
Bankaların ücretli ve emek lilerin maaş hesaplarına bloke uygulamaları engellenecek, alacak ların vasfı ne olursa olsun icra ve haciz uygulamaları h iç kimsenin gelirini asgari ücretin altına düşürecek şekild e uygulanamayacaktır.
Sosyal dayanışma güçlendirilecek
Sosyal yardımların yoksul kesimlere daha etkin bir şekild e ulaştırıl ması için merkezi idareyle iş birliği içind e; mahallî idarelerin, özel sektörün ve sivil to plum kuruluşlarının faaliyetleri d es tek lenecektir.
16- SOSYAL KORUMA
a) Sosyal Yardım ve Des tek ler
Vatandaşımızın aldığı sosyal yardım ve d es tek ler kesil meyecek
Halen her ne ad altında olursa olsun taşıdığı şartlar itibariyle sosyal yardım ve d es tek alan h içbir vatandaşımızın aldığı yardım ve d es tek kesil meyecek iktidarımızda da d evam ed ecektir.
Her ailed en bir kişiye iş imkânı ya da 700 TL “Aile Des teği” verilecek
Her ailenin en az bir ferdine iş imkânı sağlanacak,
iş sağlanana kadar ve ailenin muhtaçlık durumuna göre en çok asgari ücretin yarısı kadar yak laşık 700 TL ol mak üzere “Aile Des teği” öd eme programı başlatılarak ailelere sosyal koruma uygulaması yapılacaktır.
Bu öd emenin öncelik le ev hanımlarına yapıl ması esas olacaktır.
65 yaş aylık ları artırılacak, yaşlısı olana sosyal bakım yardımı verilecek
65 yaşını doldurmuş, muhtaç durumdaki kişilere öd enen aylık, 300 liraya yükseltilecektir.
Yaşlısına bakmakla yükümlü olan muhtaç durumdaki ailelere yaşlısını koruyup kollaması ve onun her türlü fiziki, ekon omik ve sosyal ihtiyaçlarını karşılaması için “sosyal bakım yardımı” öd emesi yapılacaktır.
Kamu arazileri yoksul vatandaşlarımıza tahsis edilecek
Kamuya ait atıl kırsal arazilerd en kullanıla bilir olanları, tarımsal üretim ve is tihdam amaçlı olarak işsiz ve yoksul vatandaşlara tahsis edilecek ve ücretsiz büyük ya da küçükbaş hayvan verilecektir.
Terörd en mağdur ol muş vatandaşlarımıza yardım yapılacak
Sosyal dayanışma amacıyla bölgesel gelişmişlik fark larının gid eril mesine ilişkin tedbirlerin yanı sıra, terör olaylarından zarar görmüş vatandaşlarımıza yardım yapılacaktır.
Evi ol mayan muhtaç ailelere 250 TL kira yardımı yapılacak
Evi olmayan muhtaç ailelere sosyal konut sağlanacak,
konutsağlanamadığı durumda ise 250 TL kira yardımı yapılacaktır.
Yoksullara yönelik, bireysel veya toplu konut yatırımlarında hertürlü belediye harç ve vergileri kaldırılacaktır.
“Şartlı Eğitim Yardımı” ve “Şartlı Sağlık Yardımı” artırılacak
İlköğretime ve ortaöğretime d evam ed en çocuk ların annelerineyapılan “Şartlı Eğitim Yardımı”, muhtaçlık durumları dikkate alınarak endüşük miktar 50 lira olacak şekild e artırılacaktır.
Altı yaş altı bebek ve çocuk lar ile hamile veya lohusa annelere “ŞartlıSağlık Yardımı” artırılacaktır.
Dar gelirli ailelerin elektrik gid erleri karşılanacak,  ilköğretimd e beslenme d es teği verilecek
200 kwh. elektrik tüketen ve öd eme gücü ol mayan hane halk larına öd eme makbuzunu ibraz etmeleri halind e yüzd e 75 oranında geri öd eme yapılacaktır.
Öğrencilere ilköğretim süresince beslenme d es teği verilecektir.
Muhtaç durumdaki engelli vatandaşların aylık ları yükseltilecek
Muhtaç durumdaki engelli vatandaşlardan; 18 yaşını dolduran ve başkasının yardımı ol maksızın hayatını d evam ettiremeyecek düzeyd e engelli olanların aylık ları 600 liraya, diğer engelli aylığı ve 18 yaş altı engelli yakını aylığı ise 400 liraya yükseltilecektir.
Muhtaç ailelere “HİLALKART” verilecek
Muhtaç durumdaki ailelere aylık temel ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri harcama kartları (HİLALKART) verilecektir.
Çeşitli adlaraltında yapıl ması öngörülen sosyal d es tek öd eme t utarı bu kartlarayük lenecektir.
Bu kartlar, küçük esnafın d es tek lenmesi amacıyla sad ece ikamet edilen yerd eki esnaftan yapılacak alışverişte geçerli olacaktır.
Sosyal h izmet ve yardımlarda hak arama imkanı verilecek
Sosyal h izmet ve yardımlardan yararlanamayan, az yararlanan ya da yardımları kesilenlerin hak araya bil meleri sağlanacak, bu amaçla sosyal yardım ve h izmetler hakem heyetleri oluşt urulacaktır.
b) Gaziler, Şeh it Yakınları ve Maluller
Vazife malullerinin mağduriyeti gid erilecek
Gazilere ve şeh it ailelerine yapılan sosyal tazmin öd emelerinin, onurlu bir hayat sürdürülebilecek düzeyd e ol ması sağlanacaktır.
Ordu vazife malulleri ile polis vazife malullerinin özlük hak ları iyileştirilecek, gaziler arasındaki eşitsizlik ve mağduriyetler gid erilecektir.
Gazilere, 3600 günd e emek li ola bil me hakkı verilecek
Gazilere, engelli d erecesine bakıl maksızın 3600 günd e emek li ola bil me hakkı verilecektir.
Ücretsiz seyahat kartlarında yaşanan sorunlar çözümlenecektir.
Malul sayıl mayan gazilerin mağduriyetlerini gid erecek düzenlemeler yapılacaktır.
Şere f aylığı artırılacak ve tüm gazilere aynı t utarda öd enecek
Muharip gazilere veril mekte olan “Şere f Aylığı” brüt asgarî ücret t utarına yükseltilecek, başka bir geliri olsun, ol masın tüm gazilere aynı t utarda şere f aylığı öd enecek, ölümü hâlind e dul eşinin yanı sıra çocuk ları ile anne ve ba basına da aylık bağlanacaktır.
Şeh it yetimlerinin hepsine iş hakkı verilecek
Bütün şeh it yetimlerine iş hakkı verilecektir.
Şeh it ve gazi çocuk larının anne veya  ba ba mesleğine doğrudan girişi sağlanacak
Gazilerin, şeh it ailelerinin ve malûllerin öncelik li olarak işe yerleştiril meleri, üretime katkıda bulunmaları ve to pluma kazandırıl maları sağlanacaktır.
Şeh it ve gazi çocuk larının, anne veya ba balarının meslek lerini icra etmek is temeleri halind e, gerek li şartları taşıyanların bu meslek lere sınavsız doğrudan intisa bı sağlanacaktır.
Şeh it ve gazi çocuk larının her kad emed eki eğitimini d evlet üslenecek
Şeh it ve gazi çocuk larının her kad emed eki eğitim harcamalarının d evlet tarafından karşılanması ve yükseköğretime girişlerind e kendilerine kontenjan ayrıl ması temin edilecektir.
c) Yaşlılar
Hiçbir yaşlı aç, açıkta ve muhtaç durumda bırakıl mayacak
Devleti yaşatmanın yolunun insanı yaşatmaktan geçtiğine, ülkelerin d eğerinin insanlarına verdiği d eğerle artacağına ve is tikbale güvenle baka bil mek için emek li ve yaşlılara onurlu bir yaşam sürmesinin temin edil mesi gerektiğine inanan Partimiz;
h içbir yaşlıyı aç, açıkta ve muhtaç durumda bırakmayacak, yalnızlığa mahkûm edilerek to plumdan dışlanmasına fırsat vermeyecektir.
Yaşlılara dönük politikalar, onların yaşlılık şartlarını hazırlayangençlik ve aktif çalışma dönemlerini d e kapsayacak şekild e şümullüolacaktır.
Yaşlılıkta ekonomik bağımsızlık kazanmanın yolu, yaşlılıköncesind eki hazırlık lı ol maya bağlı olup, herkesin düzgün işlerd e sürek lilik arz ed en bir şekild e is tihdamı sağlanacak ve is tihdam sürecind e hak larının korunmasına önem verilecektir.
Has ta, engelli ve yoksul yaşlılar korunup gözetilecek ve onların yaşam sevincini artıracak ve yaşam kalitesini koruyacak sosyalpolitikalar uygulamaya konulacaktır.
Yaşlıların istismar ve ihmalinefırsat veril meyecektir.
Yaşlılara çağdaş s tandartlarda sağlık,  bakım ve yardım h izmeti sunulacak
Yaşlılıkta yaşam kalitesini düşüren hastalık ve bakıma muhtaçlık problemlerine yönelik çözümler getirilecek, yaşlıların sağlık h izmetlerine kolay erişimi sağlanacak, yaşlı sağlık h izmetlerinin s tandardı yükseltilerek bu h izmetlerd en etkin bir şekild e yararlanma temin edilecektir.
Yaşlılara, günlük yaşamını sürdürebilmesi için çağdaş standartlardabakım ve yardım h izmetleri sunulacaktır.
Belli nüfusun üzerind eki yerleşim birimlerinin tümünd e sağlık vesosyal ihtiyaçlarını karşılayabileceği “Yaşlı Bakım Evleri” yapılmasısağlanacaktır.
Yalnız yaşayan yaşlıların günlük ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik olarak d es tek h izmetleri geliştirilecektir.
Bu çerçeved e, muhtaç durumdaki yaşlılara evlerind e temizlik, günlük bakım, alışveriş gibi konularda d es tek h izmeti verilecektir.
Muhtaç durumdaki yaşlı ve has talar için bakıcı/re fakatçi sis temi geliştirilecektir.
Muhtaç durumdaki yaşlılara yapılan sosyal d es tek öd emeleri artırılacak, bu öd emelerin sosyal bir hak olduğu gerçeğind en hareketle yapıl ması sağlanacaktır.
Yaşlıların bilgi ve d eneyimleri to pluma sunulacak
Yaşlanma dostu istihdam politikaları uygulanacaktır.
Yaşlıların bilgilerini, yaşam deneyimlerini ve becerilerini toplumasunma ve gençlere aktarmaları için gerek li sosyal çevre oluşt urarak to plumla bütünleşmelerine, kültür ve spor etkinlik lerine katıl malarına ve boş zamanlarını d eğerlendirmelerine fırsat ve imkân sağlanacaktır.
d) Engelliler
Engellilerin to plumla bütünleşmesi sağlanacak
Engellilerin toplumla bütünleşerek, başkalarının yardımına muhtaç ol madan hayatını idame ettirebil meleri, eğitimlerine ve sosyal yaşantısına n ormal olarak d evam ed ebil meleri için fiziki ve sosyal çevrenin oluşt urduğu engellerin ortadan kaldırıl ması,
gerek li eğitim altyapısı
ve tekn olojik imkânların artırıl ması esas olacak,
imar mevzuatının engelliler ile ilgili hükümleri etkin biçimd e uygulanacaktır.
Engelli bakım h izmetleri sosyal bir hak olarak ka bul edilecek
Engelli bakım hizmetleri sosyal bir hak olarak kabul edilecek ve sosyal güvenlik sis temi içind e d eğerlendirilerek tıbbi, sosyal ve mesleki reha bilitasyon h izmeti ile ilişki, etkileşim ve işbirliği içind e sürdürülecektir.
Engelli vatandaşların tıbbî ve mesleki rehabilitasyon imkânları artırılacaktır.
Mesleki reha bilitasyon aldık ları süre içerisind e engellilere her türlü d es tek sağlanacaktır.
Engellilere işe yerleştirmed e öncelik verilecek,  engelli kotaları doldurulacak
Engellilerin öncelikli olarak işe yerleştirilmeleri, üretime katkıdabulunmaları ve to pluma kazandırıl maları sağlanacaktır.
Kamudaki engeli kotalarının tamamına üç ay içind e atama yapılacaktır.
Engelli çocukların öncelikle aile yanında yetiştirilmesi ve hayata hazırlanması sağlanacak ve engelli çocuğu olan muhtaç durumdaki ailelere sosyal d estek öd emesi yapılacaktır.
Epid emiyolojik has talık lar önlenecek
Bed ensel ve zih insel kısıtlılığa yol açan epid emiyolojik has talık ların önlenebil mesi amacıyla; koruyucu, önleyici ve erken tanı h izmetleri etkinleştirilecek ve bu has talık ların teşh is ve tedavisi koruyucu sağlık h izmetleri kapsamında ücretsiz olacaktır.
Engellilere araç-gereç d es teği sağlanacak
Engellilerin günlük hayatını kolaylaştıran araç-gereç ve ortez-protez teminind e d es tek sağlanacak, sağlık kuruluşları engelliler için ulaşıla bilir olacaktır.
Yerleşimler engellilerin erişebilirliğini sağlayacak şekild e düzenlenecek
Engelliler için fiziksel çevre düzenlenmesi, Birleşmiş Milletler (BM) Engelli Hakları Bildirgesi, ILO Sözleşmesi ve Engelliler İçin Standart Kurallar yak laşımı çerçevesind e ele alınarak yerleşimlerin, tüm engellilerin ihtiyaç duyduk ları her yere rahatça ve kolayca erişebilecek leri biçimd e yenid en düzenlenmesi sağlanacaktır.
Konutlar, yollar, kaldırımlar, trafik lambaları, geçitler, otogarlar, havaalanları, tren ve yeraltı treni is tasyonları ile to plu ulaşım araçları, to plu kullanım alanları ve kamu binaları engellilerin kullanımına uygun duruma getirilecektir.
Engellilere ve yaşlılara muhtaç aylığı bağlanmasında  kendi geliri esas alınacak
Engellilerin ve yaşlıların muhtaçlığının belirlenmesinde hanenin geliri yerine kişinin kendi gelir durumuna göre muhtaçlık aylığı bağlanması için gerek li düzenleme yapılacaktır.
Doğuştan ya da işe girmed en önce engelli olanlar,  malul şartlarından yararlanacak
Engelli bireylerin eşit fırsatlara sahip olmaları amacıyla doğuştan ya da sigortalılıktan önce engelli olup, çalışma gücünün en az yüzd e 60’ını kaybed enlerin d e malul sayıl ması ve 1800 gün üzerind en malullük aylığı bağlanması için düzenleme yapılacaktır.
17- SOSYAL GÜVENLİK VE EMEK LİLER
Çağdaş n ormlarda sürdürülebilir sosyal sigorta sis temi tesis edilecek
Vatandaşların geleceğinden emin olması ve yüksek standartlı bir hayat sürmesi için, bütün nüfusu kapsayacak şekild e nimet-külfet esasına göre işleyen çağdaş n ormlarda sosyal sigorta sis temi oluşt urulacaktır.
Sosyal sigorta sis temi;  hukuki boyut u itibariyle “uygulana bilir”, maliboyutu itibariyle “sürdürülebilir” ve ilgili taraflarca “kabul edilebilir” biryapıya kavuşt urulacaktır.
Sosyal güvenlik sis teminin bilgi tekn olojileri alt yapısı güçlendirilecek, hak kaybını ve mükerrer yararlanmayı önleyen etkili, erişilebilir ve sürdürülebilir h izmet sunan bir yapı oluşt urulacaktır.
Sosyal sigorta programları, aktüeryal d enge içind e etkili ve özerk bir yapıda yönetilecek, sis temin sürdürülebilirliğini sağlamak için fon yönetimi etkinleştirilecektir.
Hızlı, etkili ve erişilebilir h izmet sunan bir sis tem oluşt urulacak
Sosyal Güvenlik Kurumu’nun beşeri, teknik ve idari kapasitesinin güçlendiril mesi ve gelir/gid er takibi açısından bilgi tekn olojilerind en en etkin şekild e faydalanıl ması sağlanacak, sosyal güvenlik mevzuatı sad eleştirilecek ve sigorta işlemleri hızlandırılacak, kurumsal etkinlik ve vatandaş mem nuniyeti artırılacaktır.
Tamamlayıcı emek lilik sis temlerinin yaygınlaştırıl ması, zorunlu ya da is teğe bağlı mesleki emek lilik sis temlerinin hayata geçiril mesi hem kamu üzerind eki yükün azaltıla bil mesi hem d e kişilerin emek lilik dönemi tasarruflarının artırılması açısından yeni bir politika seçeneği olarak d eğerlendirilecektir.
Emek lilikte yaşa ve prim gün sayısına takılanların  mağduriyeti gid erilecek
İşe girdiği tarihte ta bi olduğu mevzuata göre emek lilik için gerekensigortalılık süresi ve prim öd eme gün sayılarını tamamlayan ancak yaş düzenlemesi ned eniyle emek li olamayanların mağduriyetleri gid erilecektir.
Emeklilik için gereken sigortalılık süresi ve yaş şartını tamamlayan ancak prim gün sayısını dolduramayan ve doldurma imkânı da bulunmayan vatandaşlarımıza, borçlanma imkânı verilerek emek li ola bil meleri sağlanacaktır.
Staj ve çırak lık sürelerine borçlanma imkânı verilecek
Staj ve çırak lık süreleri h izmetten sayıl mayan vatandaşlarımıza bu süreleri borçlanma imkânı verilerek yaşadık ları mağduriyet gid erilecektir.
Emek lilere iki aylık asgari ücret t utarında  “Emek li Des tek Öd eneği” verilecek,
Emeklilere, her yıl Mart ve Eylül ayı içinde “Emek li Des tek Öd eneği” adı altında iki aylık net asgari ücret t utarında öd eme yapılacaktır.
Böylelik le ortalama bin liranın altında aylık alan emek li kal mayacaktır.
Emek li aylığı zammı, tüketim kalıplarına göre  özel bir end eksle belirlenecek
Emekli aylıklarındaki artışların, genel enflasyon endeksi yerine, bu kesimin tüketim kalıplarını ve hayat s tandardını dikkate alan özel bir end ekse göre yapıl ması sağlanacaktır.
Ayrıca, ekon omik büyümenin sağladığı re fah artışı emek li aylık larına yansıtılacaktır.
Emekli aylıklarındaki refah payı yükseltilecek, kesintiler kaldırılacak, aylık ları arasındaki eşitsizlik gid erilecek, banka promosyonu ala bil meleri temin edilecektir.
18- ÇALIŞMA HAYATI
Hak ların d engeli bir şekild e korunduğu çalışma hayatı tesis edilecek
To plumun tüm kesimlerine insana yaraşır iş fırsatlarının sunulduğu,
işgücünün niteliğinin yükseltilip etkin kullanıldığı,
iş sağlığı ve güvenliği şartlarının iyileştirildiği bir işgücü piyasasının oluşt urul ması sağlanacaktır.
Başta kadın ve gençler ol mak üzere tüm kesimler için nitelik li is tihdam imkânları arttırılacak,
çalışma şartları iyileştirilecek
ve ücretverimlilik ilişkisi güçlendirilecektir.
Çalışma hayatı işçi ile işveren hak larının d engeli bir şekild e korunması yanında,
işin korunmasını da dikkate alan politikalar çerçevesind e tanzim edilecektir.
Özellik le d ezavantajlı grupların is tihdama katkısı amacıyla güvenceli bir şekild e esnek çalışma yöntemleri uygulamaya konulacak, çalışma hayatı ve sosyal sigorta alanında bu yönd e gerek li düzenlemeler yapılacaktır.
Kamuda çalışanlar arasındaki ücret d engesizliğini gid erecek, liyakati ve başarıyı esas alan bir ücret sis temi oluşt urulacaktır.
Ücretlerin sadece enflasyon oranındaki artışı dikkate alan bir anlayışla belirlenmesi yerine, çalışanların ekon omik büyümed en pay alacağı şekild e belirlenmesi sağlanacaktır.
Net asgari ücret 1400 liraya çıkarılacak
Net asgari ücret, asgari geçim standardı düzeyi dikkate alınarak1400 liraya yükseltilecektir.
Hane halkı geliri asgari ücret t utarını geçmeyen asgari ücretlilere, belirlenecek büyük şeh irlerd e 100 lira şeh ir içi ulaşım d es teği verilecektir.
Asgari ücretten vergi alınmayacak, ücretlilerin asgari ücret kadar geliri vergi dışı bırakılacaktır.
Ferdî iş uyuşmazlık larının; işçi, işveren ve kamu temsilcisind en oluşan bir ara buluculuk sürecind en geçmesi sağlanarak, yargıya gitmed en çözümüne yardımcı olacak düzenlemeler yapılacaktır.
Çalışma hayatında sosyal taraflarla diyalog içerisinde tüm işçiler açısından erişilebilirliğin sağlanacağı, işçilerin kazanıl mış hak larının güvence altına alındığı bireysel hesa ba dayanan bir kıd em tazminatı sis temi oluşt urulacaktır.
Sis temin oluşumuna ve yönetimine sosyal tarafların katılımı sağlanacaktır.
Köleliği andıran işçi çalıştırma düzenine son verilecek
Örgütsüzlüğü, güvencesiz çalışmayı, kayıtdışılığı ve kuralsızlığı tetik leyen, insan onuruna yaraşır düzgün iş tanımını yok sayan, çalışma hayatının d engelerini bozan işçi çalıştırma düzenine son verilecektir.
Alt işveren (Taşeron) işçilerinin artan sorunları çözüme kavuşt urulacak, çalışma şartları ve ücretleri acilen iyileştirilecek, iş güvencesi, yıllık ücretli izin, fazla mesai ücreti, kıd em tazminatı gibi hak ları güvence altına alınacaktır.
Kamuda çalışan taşeron işçiler kadroya geçirilecek
Devletin asli ve sürekli hizmetlerinde çalıştırılan taşeron işçilerekadro verilecektir.
Geçici ve mevsimlik işçilerin mağduriyeti gid erilecek
Geçici ve mevsimlik işçilerin yaşadığı sorunlar çözüme kavuşt urulacak, emek lilikte aranan prim gün sayısını tamamlaya bil meleri için çalışamadık ları süreler için borçlanma imkânı getirilecektir.
Mevsimlik tarım işçilerinin yaşadık ları sorunlar çözüme kavuşt urulacak
Mevsimlik ve kampanya işlerind e çalışan tarım işçilerinin sağlıksız çalışma şartlarına maruz kal maları önlenecek, ekon omik ve sosyal hak ları ile ulaşım, barınma, beslenme, eğitim, sosyal güvenlik ve sağlık alanlarında yaşadık ları sorunları gid erilecektir.
Sigortasız çalışma önlenecek
Sigortasız çalışma ve çalıştırma önlenerek aktif sigortalı sayısı artırılacak ve bu suretle hem sis temin sürdürülebilirliği sağlanacak, hem d e sigortalının mağdur edil mesi önlenecektir.
Kayıtdışı işçi is tihdamına yol açan mevzuat, maliyet, d enetim yetersizliği, bürokrasi gibi hususlarda alınacak tedbirlerle kayıtlılık özendirilecektir.
Prim teşvik leri kayıtlı is tihdamı arttıracak şekild e düzenlenecektir.
Çalışma hayatında kontrolsüz göçten kaynak lanan olumsuzluk ların gid eril mesi için gerek li tedbirler alınacaktır.
Sendikal hak lar çağdaş n ormlara uygun hale getirilecek
Sendikal hak lar çağdaş n ormlara uygun hale getirilecektir.
Memur kavramının yenid en tanımlanması ve daraltıl mış bir memur kavramı dışındaki çalışanların çağdaş sendikal hak lara kavuşt urul ması temin edilecektir.
Çalışma hayatındaki problemlerin çözümü ve çalışma barışının tesis edil mesi için çalışma hayatındaki çok lu danışma mekanizmaları güçlendirilecek ve tarafların etkin katılımları sağlanacaktır.
Sendikaların sad ece ücret sendikacılığı yapmaları yerine; eğitim ve araştırma faaliyetlerine ağırlık vermeleri, iş ortamında ve tekn olojid e meydana gelen d eğişmelere uyum sağlayıcı beceri kazandırma programlarına yönel meleri ve iş barışına katkıda bulunmaları sağlanacaktır.
Endüstri ilişkilerinde haklara saygı esas alınacak, iş uyuşmazlık larının iyi niyetli yak laşımlarla çözümüne önem verilecek, örgütlenme önünd eki engeller kaldırılacaktır.
Meslek s tandartları sis temi etkinleştirilecek
Eğitimin kalitesi ve iş gücünün beceri düzeyini doğrudan etkileyecek ve eğitim ile işgücü piyasası arasında koordinasyonu sağlayacak “Meslek Standartları Sınav ve Belgelendirme Sis temi”nin etkin bir şekild e işlemesi sağlanacaktır.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın sorunları gid erilecek
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın hak ve hukukunun korunmasına ve bulunduk ları ülkelerd e karşılaştık ları sorun ve sıkıntıların gid eril mesine ilişkin olarak uluslararası hukuk ve d evletlerarası ilişkiler çerçevesind e her türlü girişimd e bulunulacaktır.
Bu çerçeved e, yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın bulunduk ları ülkelerd e insan ol maktan kaynak lanan temel hak ları kullanmada, ücret ve çalışma şartlarında, eğitimd e, işe yerleşme ve iş kurmada, aile bütünlüğünün tesis edil mesind e o ülke vatandaşlarıyla eşit muameleye ta bi ol ması ve her türlü kazanıl mış hak larının korunması sağlanacak, sosyal ve ekon omik dışlanmaya muhatap ol maları önlenecektir.
Vize ve çalışma izinlerine ilişkin sorunlar, alınacak tedbirlerle çözümekavuşt urulacaktır.
İş kazaları önlenecek, iş sağlığı ve güvenliği ön planda t ut ulacak
İş sağlığı ve güvenliğinin çağdaş n ormlarda sağlanması için her türlü teknik, hukuki ve idari tedbirlerin alınması sağlanacak ve d enetimler etkinleştirilecektir.
Mad en ocak larının işletmesi çağın tekn olojik gelişmelerind en yararlanarak yapıl ması sağlanacak ve işçi sağlığı ve güvenliğind en taviz veril meyecektir.
İş kazası sonucu oluşan sakatlık ları ned eniyle bağlanan sürek li iş göremezlik gelirinin belli bir gelir düzeyinin altına inmemesi için alt sınır getirilecektir.
İş kazalarının altında yatan kayırma, d enetimin etkin ol mayışı vegerekli güvenlik tedbirlerinin alınmamasına dönük işletmecilik zafiyetleri yapılacak yasal ve idari düzenlemeler ve etkili bir takip ve d enetim ile engellenecektir.
Bu süreçlerd e görevlerini ihmal ed enlere yönelik caydırıcı müeyyid eler Türk ceza Kanunu ve diğer kanunlarda getirilecektir.
İşletmelerin iş sağlığı ve güvenliği konusunda düzenleme vedenetleme yapmak üzere “İş Güvenliği Düzenleme ve DenetlemeKurulu” oluşt urulacaktır.
19- KADIN, ÇOCUK VE AİLE
Kadının konumu ve aile kurumu güçlendirilecek
Millî ve manevî d eğerlerin korunması, yaşatıl ması ve gelecek kuşak lara aktarıl masında; millî bütünlüğün ve dayanışmanın pekiştiril mesind e aile kurumu büyük önem arz etmektedir.
Türk to plumunun temel taşı olan aile, ekon omik ve sosyal gelişmelerin yol açtığı olumsuz gelişmelere karşı korunacaktır.
Başta kadınlarımızın aile içind eki konumu ol mak üzere aile kurumu güçlendirilecek, aile bireyleri arasındaki bağlılığı ve aile bütünlüğünü koruyucu politikalar geliştirilecektir.
Aileyi ve sosyal fonksiyonlarını zayıflatıcı unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Her ailenin yeterli ve sürek li bir gelire sah ip ol ması sağlanacak
İs tihdam imkânı geliştirilerek her ailenin yeterli ve sürek li bir gelire sah ip ol ması sağlanacaktır.
Asgari hayat s tandardının altında gelir eld e ed en aileler muhtaçlık düzeyi esas alınarak sosyal koruma programı kapsamına alınacak ve bu çerçeved e düzenli sosyal d es tek sağlanacaktır.
Aile birliğinin korunması amacıyla çalışan eşlerin aynı il içind e görev yapmaları sağlanacaktır.
To plumsal cinsiyet eşitliği politikalarına önem verilecek
To plumsal cinsiyet eşitliği politikalara yerleştirilecek, politika süreçlerinin tüm evrelerind e ve düzeylerind e erkek lerle kadınlar arasındaki eşitlik prensibi dikkate alınacaktır.
Kız çocuk larının okullaşma oranını arttırmaya yönelik teşvik politikaları yaygınlaştırılacaktır.
Eğitimin tüm kademelerindeki yönetici, öğretmen ve öğreticiler to plumsal cinsiyet eşitliği konusunda bilinçlendirilecek, d ers kitapları ve eğitim materyallerind e to plumsal cinsiyet eşitsizliğini pekiştiren ifad eler yer al mayacaktır.
Anne ve ba baların birlikte d evredilemez “ebeveyn” izni kullana bil mesi yönünd e düzenleme yapılacaktır.
Kadının to plumdaki konumu güçlendirilecek
Kadınlara karşı uygulanan her türlü fiili ve hukuki ayrımcılığa son verilecektir.
Başta aile içind en gelenler ol mak üzere kadına yönelik şidd et konusunda to plumsal farkındalık güçlendirilecektir.
Şidd et ortaya çıktıktan veya risk oluşt uktan sonra mağdurlar için koruyucu h izmetler etkinleştirilecektir.
Kadınların yoğun olarak karşılaştık ları has talık lara yönelik olarak sağlık kuruluşlarında özel teşh is ve tedavi birimleri yaygınlaştırılacaktır.
Kadınlara sigortalılık öncesi doğumlar için doğum borçlanma hakkı verilecektir.
Kadınların is tihdam edilebilirlik leri geliştirilecek
Kadınların eğitim düzeyleri yükseltilecek;
kalkınma sürecind e, iş hayatında ve karar al ma mekanizmalarında daha fazla rol al maları sağlanarak to plumsal konumları güçlendirilecektir.
Kadınların is tihdam edilebilirlik leri geliştirilerek işgücü piyasasında d ezavantajlı konuma düşmeleri önlenecek ve çalışma hayatında kadınlara yönelik negatif ayrımcılığa son verilecektir.
Kadınların işgücüne katılımı d es tek lenecektir.
Çalışmayan ev hanımlarına mesleki beceri kazandırılarak aile bütçesine ve ülke ekon omisine katkıda bulunmaları sağlanacaktır.
Kadınlara yönelik şidd et ve ayrımcılık son bulacak
Kadınların şidd ete maruz kal masına yol açan kültürel, sosyal, psikolojik ve ekon omik ned enler ortadan kaldırılacak, sivil to plum kuruluşları ve medyanın bu konuda duyarlı hareket etmesi sağlanacaktır.
Kadınların saygınlık larına gölge düşüren, temel hak ve özgürlük lerini kısıtlayan, is tismarlarına yol açarak to plumda geri planda kal malarına sebep olan her türlü çağ dışı uygulamalara son verilecektir.
Şidd ete maruz kalan kadınlara adli yardım d es teği sağlanacak,  dava zaman aşımı uygulanmayacak
Şidd ete, tacize ve is tismara uğrayan kadınlara, yasal yollardan hak araması sırasında adli yardım d es teği sağlanacak, dava zaman aşımından ve mahkeme harç ve masraflarından muaf tutulacaklardır.
Kadın Sığınma evlerinin fiziki şartları, personel sayıları artırılacak s tandartları yükseltilecektir.
Girişimci kadınlara yüzd e ellisi h ibe ol mak üzere finans d es teği verilecek
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonu kaynaklı, kadınlara yönelik iş kurma d es tek programlarında çift aşamalı bir sis tem uygulamaya konulacak, başlangıç kredisi alarak kurduk ları işi sağlık lı bir şekild e yürütenlere, işlerini geliştirmeleri için aldık ları kredi t utarında h ibe d es teği verilecektir.
Evlerd eki eski eşyaların tekn olojik ürünlerle yenilenmesine  vergi kolaylığı getirilecek
Hanelerd e enerji verimliliğini teşvik amacıyla yüksek enerji tasarruflu elektronik eşyaların yurt içind e üretimi ve satışı sağlanacaktır.
Belli yaşın üzerind eki elektronik ev eşyalarının d eğişimi vergi kolaylık ları yoluyla d es tek lenecektir.
Çocuk ların gelecek leri teminat altına alınacak
Çocuk ların hayat kalitesi iyileştirilecek ve gelecek lerinin teminat altına alınması sağlanacaktır.
Çocuk ların kültür, sanat, spor, folk lor, okuma ve araştırma alışkanlığı kazandırıcı faaliyetlere yönel melerini sağlayıcı programlar hazırlanacaktır.
Korunmaya muhtaç çocuk ların ailesinin yanında korunup yetişmesi d es tek lenecek ve koruyucu aile sis temi teşvik edilecektir.
Ayrıca, korunmaya muhtaç çocuk lar için alternatif bakım mod elleri geliştirilecek; ekon omik yoksunluk içind e olan ailelerin 0-1 2 yaşları arasındaki çocuk larının, korunma altına alınmadan, kreş ve çocuk kulübü gibi gündüzlü bakım h izmetlerind en ücretsiz yararlanmaları sağlanacaktır.
Çocuk lar her türlü zararlı yayınlara karşı korunacak
Çocuk lar; şidd et, cinsellik ve is tismar içeren, madd e bağımlılığını ve sigara kullanımını özendiren yazılı, görsel ve internet ortamındaki her türlü zararlı yayınlara karşı korunacaktır.
Aileler, medya okur-yazarlığı ve internetin doğru kullanımı konusunda bilinçlendirilecektir.
Çocuk lar ailelerind en gelenler d e dah il, her türlü hak ihlaline karşı korunacaktır.
Her türlü çocuk is tismarı önlenecek, çocuğa karşı suçlarda  cezalar ağırlaştırılacak, zaman aşımı kaldırılacak
Çocuk ların çalıştırıl ması ve her türlü çocuk is tismarı önlenecektir.
Zorla çalıştırma, dilendirme, kapkaç yaptırma, terör eylemlerind e kullanma gibi gayrı ahlaki ve yasa dışı baskılara ve şidd ete maruz kalan çocuk lar d evletin etkin koruması altına alınacak ve her türlü ihtiyaçları d evlet tarafından karşılanacaktır.
Yazılı ve görsel medya aracılığıyla çocuk evliliklerinin önüne geçebilecek, töre cinayetlerine mani olacak bir bilinçlendirme yoluna gidilecektir.
Çocuk lara karşı işlenen; kaçırma, alıkoyma, taciz, is tismar, suça azmettirme gibi suçlara ağırlaştırıl mış cezai müeyyid eler getirilecek, çocuğa karşı işlenen suçların zaman aşımına uğraması önlenecek,  harç ve diğer mahkeme masraflarından muaf tutulacaktır.
20 - EĞİTİM VE İNSAN KAYNAK LARI
Demokrat ve erd emli nesiller yetiştirilecek
Türk milletine mensubiyetin gurur ve şuuruna sah ip, manevî ve kültürel d eğerlerimizi özümsemiş,
düşünme, algılama ve problem çözme yeteneği gelişmiş, yeni gelişmelere açık,
sorumluluk duygusu ve to plumsal duyarlılığı yüksek,
bilim ve tekn oloji üretimine yatkın,
girişimci, d emokrat, kültürlü, erd emli ve inançlı nesillerin yetiştiril mesi eğitim politikamızın temel amacıdır.
Çocuk larımıza dini inanç, etnik köken ve felse fi düşüncelerine bakıl maksızın eğitim ve öğretimd e imkân ve fırsat eşitliği sağlanacak,
to plumun bütün fertlerinin ilgi, eğilim ve yetenek leri doğrultusunda eğitilmesi esas olacaktır.
Eğitim politikaları yüksek medeniyet perspektifine dayanan bir anlayışla kurgulanacaktır.
Öğretim programları düşünme ve öğrenmeyi öğretmeye odak lı,bilgiye erişen, bilgiyi analiz edip işleyerek d eğer süreçlerine aktarma yetenek leri geliştiril miş, ekip çalışmasına uyumlu bireylerin yetiştiril mesihedeflerine dönük olarak ele alınacaktır.
Eğitimin her kademesindemüfredatın milli ve çağın gerek lerine uygun bir şekild e planlanması ve uygulanması esas olacaktır.
Öğrencilerin fark lı zeka türlerine göre altyapılarını, gelişme potansiyellerini dikkate alan çok lu öğrenim teknik leri uygulanacak bütün öğrencilerin fark lı alanlarda yüksek başarı çizgisini yakalaması hedeflenecektir.
Türkçe’nin iyi öğretil mesine önem verilecek
Eğitimin her kademesinde eğitim dili Türkçe olup, Türkçe dışında başka bir dild e ana dild e eğitim yapılamaz.
Türkçenin doğru ve güzel kullanımını teminen ana sınıfı ve ilköğretim kad emesind e Türkçenin iyi öğretil mesine önem verilecektir.
Eğitim sis temi yenid en yapılandırılacak
Eğitim sistemi; bilgi toplumunun gerektirdiği bilgi ve becerilerle donatıl mış, uluslararası reka bet yeteneğine sah ip tekn oloji kültürü gelişmiş insan gücünün yetiştiril mesini sağlayacak şekild e yenid en yapılandırılacaktır.
Bu çerçeved e; eğitim mekânları, eğitim tekn olojileri ve insan gücü imkânları nitelik ve nicelik açısından bilgi to plumunun gerektirdiği s tandartlara yükseltilecektir.
Milli birlik ve bütünlüğün sağlanması, vatandaş ile d evlet arasındaki yakınlaşma ve çeşitli ön yargıların gid eril mesind e önemli katkılar sağladığını düşündüğümüz din eğitiminin okullarda d evlet eliyle veril mesi sağlanacaktır.
Sınav sis temleri örgün eğitim programlarına paralel hale getirilecek, d ershanelerin, ilk ve orta öğretim kurumlarının işlevlerini üs tlenmesi önlenecektir.
Dershanelerin özel okullara dönüşmesi teşvik edilecektir.
Özel okullar akad emik başarı performanslarına göre, öğrenciler ise gelir seviyeleri ve başarı performanslarına göre fark lı teşvik unsurları ile d es tek lenerek nitelik li ve adil bir eğitim h izmet sunumu gerçek leştirilecektir.
Sınıf mevcutları yirmi beş öğrencinin altına indirilecek
Eğitimin tüm kademelerinde ve özellikle kentlerde sınıf mevcutları yirmi beş öğrencinin altına indirilecek ve zorunlu şartların dışında ikili eğitim uygulamasına son verilecektir.
Anaokulundan üniversiteye kadar bütün eğitim kurumları ile kütüphanelerin internet erişimi kolay ve ucuz hale getirilecektir.
Bilgi tekn olojilerinin eğitim amacıyla üretim ve kullanımı teşvik edilecektir.
Eğitim programlarına ilişkin milli yazılım üretimi sağlanacaktır.
Okul öncesi eğitim temel eğitim kapsamına alınacak
“Temel eğitim” hed e fimiz, okul öncesi eğitimin yaygınlaştırılarak zorunlu temel eğitimin kad emeli ol ması ve süresinin artırıl masıdır.
Ayrıca eğitimin her kad emesind e etkin yönlendirme yapılarak öğrencilerin, ka biliyetlerine uygun alanlara yönlendiril mesidir.
Okul öncesi eğitim 4-5 yaş grubundaki nüfus için tedricen zorunlu hale getirilerek  zorunlu eğitimin süresi 13 yıla çıkartılacaktır.
Bu çerçeved e, milli bütünlük bilincinin geliştiril mesi, ahlaki ve manevi d eğerlerin güçlendiril mesi ve sosyalleşmenin sağlanması için okul öncesi eğitim yaygınlaştırılacak ve bu yaş grubundaki nüfusun daha erken yaşta örgün eğitim programı kapsamına alınması sağlanacaktır.
Fiziki mekan, insan gücü ve program imkanları geliştirilerek 4-5 yaş gurubunu kapsayan okul öncesi eğitim kad emesind e yüzd e yüz okullaşmanın temini için özel sektörün imkânlarından da azami ölçüd e is tifad e edilecektir.
Milli ve manevi içerik zenginliğine sah ip araç ve gereçler kullanılacak
Çocuk larımızın manevi ve kültürel d eğerlerimizi özümsemesine yardımcı olacak milli içerik zenginliğine sah ip yayın, fil m ve benzeri eğitim araç ve gereçlerinin üretimi d es tek lenecek, kullanımı sağlanacaktır.
Türk lüğün ve İslam’ın milli ve manevi d eğerlerini yaşayan ve yaşatan Hoca Ahmet Yesevi, Hacı Bektaş-ı Veli, Mevlana, Hacı Bayram-ı Veli ve Yunus Emre gibi önder şahsiyetlerin hayatı ve felsefesi ortaöğretimde seçmeli d ers olarak okut ulacaktır.
Öğrencilere bilgisayar d es tek li tanıma ve  yönlendirme h izmeti verilecek
İlköğretimd e bilgisayar d es tek li “rehberlik” yoluyla öğrenciyi tanıma teknik leri geliştirilecek ve yetenek ağırlık lı d eğerlendirme yöntemleriyle etkin bir yönlendirme yapılacak, ka biliyetlerin ortaya çıkarıl masına ve mesleğe yönlendirmeye yardımcı ol ması amacıyla seçmeli d erslere ağırlık verilecektir.
Aileler rehberlik ve danışmanlık h izmetleriyle çocuk larını yönlendirmed e gerek li eğitim ve bilgiye sah ip kılınacaktır.
Üs tün zekâlı-yetenek li çocuk ların eğitimine özel önem verilecek
Üs tün zekâlı ve üs tün yetenek li öğrencilerin özel eğitim imkânlarına kavuşt urul ması sağlanacak, bu öğrencilere yönelik s tratejik bir kariyer planlaması ve yönlendirme sis temi geliştirilecektir.
Yüksek başarı gösteren ortaöğretim öğrencilerinin ilgi, istek ve yetenek lerine göre d evlet bursu ile üniversite öğrenimine d evam etmeleri sağlanacaktır.
Özel eğitime ihtiyaç duyan bireylerin tanımlanması, sınıflandırılması, özel eğitim kurumlarının yaygınlaştırıl ması ve d enetlenmesi ile eğitim programlarının günün ihtiyaçlarına göre yenid en d eğerlendiril mesi sağlanacaktır.
Özel eğitim h izmetleri okul öncesi eğitim, ilköğretim, ortaöğretim,yükseköğretim ve yetişkinleri kapsayacak şekild e yaygınlaştırılacaktır.
Özel eğitim öğretmeni ve yardımcı personeli yetiştiril mesine önem verilecektir.
Mesleki eğitime ağırlık verilecek
Ekonominin ihtiyacı olan ara insan gücünün yetiştirilmesi amacıyla örgün ve yaygın meslekî-teknik eğitime ve beceri kazandırıcı eğitime ağırlık verilecek, eğitim programları meslek s tandartlarına dayalı olarak yenid en düzenlenecektir.
İs tihdam edilebilirliği artıran mesleki eğitimin orta öğretim içind eki payı yükseltilecektir.
Mesleki ve teknik ortaöğretim kurumları ile meslek yüksek okulları arasında program bütünlüğü sağlanacaktır.
İş hayatı ile meslekî ve teknik eğitim arasında ilişki, iletişim ve etkileşim geliştirilecektir.
Sanayinin ihtiyaç duyduğu insan gücünün, yine sanayinin talepleri doğrult usunda yetiştirilebil mesi için mesleki eğitim programlarının içerik lerinin belirlenmesind e, eğitim h izmet sunumunda, rehberlik ve yönlendirmesind e, sanayi ve ihtisas bölgelerinin, odaların etkinliği artırılacaktır.
Hayat boyu öğrenme anlayışı hâkim kılınacak
Hayat boyu öğrenme anlayışı çerçevesind e e-öğretim dah il ol mak üzere her türlü yaygın eğitim imkânları geliştirilecek, fertlerin seçme, planlama ve programlama, ayırt ed ebil me, analiz ve sentez yapa bil me, eleştirel ve yaratıcı düşünme yetenek lerinin geliştiril mesi ve yenilik leri öğrenmesi sağlanacak, gençlere beceri kazandırma ve meslek edindirme faaliyetleri yaygınlaştırılacaktır.
Yurt dışındaki Türk çocuk larına  milli kimlik lerini koruyan bir eğitim sağlanacak
Yurt dışındaki Türk çocuklarının milli kimliklerini korumaları vegeliştirmeleri için sağlanan eğitim imkânları artırılacaktır.
Ortaöğretimd e program türü esas alınacak
Orta öğretim; program türünü esas alan, yatay ve dikey geçişlere imkân veren, çağdaş rehberlik ve yönlendirme h izmetiyle üniversite sis temine etkin geçişi sağlayan bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Üniver siteye giriş sınavı kaldırılacak
Üniversite giriş sınavı kaldırılacak, bunun yerine, ilköğretim ve orta öğretimd e etkili bir yönlendirmeye bağlı olarak, uygulanacak müfredat ile orta öğretim başarısını ve orta öğretim sonunda yapılacak “Olgunlaşma sınavını” esas alan ve fırsat eşitliğini ve adaleti gözeten üniversiteye geçiş sis temi uygulamaya konulacaktır.
Yükseköğretim dünya üniver siteleri ile  reka bet ed ebilen seviyeye getirilecek
Üniversitelerin; ülkemizin ihtiyaç duyduğu insan gücünü yetiştiren, araştırma yaparak bilim ve tekn oloji üreten, to plumsal gelişmeye önd erlik ed en, bilimsel yöntemlerle meselelere çözüm üreten, dünya üniversiteleriyle yarışan eğitim kurumları hâline getiril mesi esas olacaktır.
Üniversitelerin eğitim, araştırma ve geliştirme, to plumu bilgilendirme gibi geleneksel fonksiyonları yanında bilgiyi sanayileştiren ve ticarileştiren bir yapıda ol maları temin edilecektir.
Üniversitelerin bulunduk ları yörelerin potansiyellerine d e uygun şekild e uzmanlaşmaları sağlanacaktır.
Etkin bir kalite değerlendirme ve denetim sistemi oluşturularak özelüniversite kurul ması teşvik edilecektir.
Üniversite öğretim elemanı ve bilim adamının yurt içind e yetiştiril mesi için, üniversitelerin yüksek lisans ve doktora programlarında ihtisaslaşması sağlanacak
ve akad emik insan gücü için üniversitelerimizi cazip hale getirmek amacıyla gerek li teknik ve akad emik altyapı oluşt urulacaktır.
Yükseköğretim sis temi d emokratik leştirilecek
Yükseköğretim sis temi daha d emokratik ve üretken bir yapıya kavuşt urulacak, öğrenci, kurum ve akad emik kadrolar arasında gerek li iş birliği ve uyum sağlanacaktır.
Yüksek Öğretim Kurulu; düzenleme, yönlendirme, koordinasyon, planlama ve d enetimd en sorumlu bir yapıya dönüştürülerek yenid en yapılandırılacak; üniversiteler idari ve mali açıdan özerk ve hesap verebilir hale getirilecektir.
Üniversitelerd e rektör seçimleri d emokratik esaslara bağlanacakve iki kademeli seçim uygulanacaktır.
En yüksek oyu alan iki adaydanikinci kad eme oylamaya katılarak yüzd e 50’nin üzerind e oy alan adayın atanması sağlanacaktır.
Tüm akad emik atama ve yüksel melerin objektif kriterlere bağlanması sağlanacaktır.
Üniversitelerd eki d emokratik katılım ve örgütlenme kanalları çeşitlendirilecek ve teşvik edilecektir.
Öğretmenlere 3600 ek gös terge verilecek
Öğretmenlerin 3600 ek gös terged en yararlanmaları sağlanacaktır.
Çağın bilgileriyle donanımlı öğretmen ve öğretim üyesi yetiştirilecek, bu meslek ler cazip hale getirilecektir.
Öğretmenlerin, ek d er s ücretleri ile tazminatları yükseltilecek
Öğretmenin kendisini ve öğrencilerini en iyi şekild e yetiştireceği ortam hazırlanacaktır.
Öğretmenlerin terfiind e başarı esas olacak, d eğerlendirme yapılırken velilerin ve okul yönetiminin d eğerlendirmesi ile öğrencilerin başarısı dikkate alınacaktır.
Öğretmenlerin, ek d ers ücretleri ile eğitim ve öğretim tazminatlarıyükseltilecek, eğitime hazırlık öd eneği artırılarak eğitim kurumlarında çalışan tüm personele d e yansıtılacaktır.
Öğretmenlerin özür grubu tayinleri ile ilgili sorunları çözüme kavuşt urulacaktır.
Kadrosu ol madan çalışan sözleşmeli ve geçici öğretmenler daimi kadrolara geçirilecektir.
Öğretmenler arasındaki kad emelendirmeye bağlı olarak oluşan ücret fark lılaştırmasından yararlanmamış olan emek li öğretmenlerin mağduriyetini gid erecek intibak düzenlemesi yapılacaktır.
Atanmayı bek leyen öğretmenlerin tamamı kad emeli olarak atanacak
Atanmayı bek leyen öğretmenler sorununun çözüme kavuşt urul ması için öncelik le öğretmen ihtiyacı olan h içbir okul bırakıl mayacak,
d erslik ihtiyacı tamamlanacak
ve atanamamış tüm öğretmenlerin atamaları kad emeli olarak yapılacaktır.
Orta vad ed e ise ülkemizin öğretmen ihtiyacı yıllara göre ve alanları itibariyle tespit edilerek, eğitim fakültelerinin ve pedagojik formasyon programı ile öğretmen ol ma imkanı veren diğer yüksek öğretim programlarının alacağı öğrenci sayılarının ve yeni açılacak programların belirlenmesi için planlama yapılacak ve uygulamaya konulacaktır.
“Eğitim Des tek Hesa bı” oluşt urulacak
Eğitime katkı amacıyla her çocuk için ailesi tarafından yapılacak katkının yüzd e ellisine kadar oranda d evletin katkıda bulunmasıyla bir eğitim hesa bının açıl masını, biriken miktarın özellik le yükseköğretim aşamasında kullanıl masını öngören, aynı zamanda tasarrufu teşvik ed en bir “Eğitim Destek Hesabı” oluşturulacak, devlet aile işbirliği ile eğitime güçlü bir d es tek mekanizması geliştirilecektir.
21- GENÇLİK
Geleceğimizin teminatı olan gençliğe çağdaş imkânlar sağlanacak
Gençliğe yapılacak yatırım, Türkiye’nin geleceği için en önemli yatırım olacaktır.
Gençlik sorunlarına yak laşımımız ekon omik, to plumsal, kültürel ve psikolojik yönlerd en bütünlük arz ed ecektir.
Araştırma, planlama ve uygulama aşamalarında çeşitli meslek elemanlarının yanında sosyolog, psikolog ve sosyal h izmet uzmanlarından yararlanılacaktır.
Gençlerin eğitim, sağlık, is tihdam, sosyal güvenlik ve serbes t zamanlarının d eğerlendiril mesiyle ilgili sorunları çözüme kavuşt urulacaktır.
Gençlerin çağın şartlarına, ekon omik ve sosyal hayata hazırlamasına önem verilecek
Gençlerin fırsat eşitliği çerçevesind e eğitim imkânlarından yararlanmaları sağlanarak eğitim düzeyi yükseltilecek
ve aldık ları eğitimin onları çağın şartlarına, ekon omik ve sosyal hayata hazırlamasına önem verilecektir.
Gençler, ilköğretim ve orta öğretim kad emesind eki yönlendirme çerçevesind e ve yetenek leri ölçüsünd e is tedik leri bölümd e yükseköğretime d evam etme imkânına kavuşt urulacak lardır.
Üniversite öğrencilerinin kendileri ile ilgili kararlara katılımını sağlayacak platformlar oluşt urul ması ve okul yönetimi, öğretim elemanı ve öğrenci arasındaki diyalogu sağlayacak verimli mekanizmalar geliştirilecektir.
Her öğrenciye 10 bin liraya kadar yükseköğrenim kuponu verilecek
Her öğrenciye öğrenim süresince ve başarılı ol mak kaydıyla 10 bin liraya kadar yükseköğrenim kuponu verilecek, işe girince faizsiz olarak 4 yılda tahsil edilecektir.
Diplomalı işsizlik önlenecek ve iş bul ma tesadüflere bırakıl mayacak
Eğitim-is tihdam ilişkileri dinamik bir yapıya kavuşt urulacak, ihtiyaçlara uygun bir insan gücü planlaması yapılarak diplomalı işsizlik önlenecek ve iş bulma tesadüflere bırakılmayacaktır.
Gençlik problemlerini ve gençliği daha yakından tanımaya yönelik araştırma ve tanıtma çalışmalarına hız verilecek ve gençliğin yüksek potansiyel gücü faydalı alanlara yönlendirilecektir.
Yeterli barınma imkânı sağlanarak  h içbir öğrenci açıkta bırakıl mayacak
Orta öğretim ve yükseköğretimd e okuyan gençlerin burs ve kredi imkânları geliştirilecek, çağdaş s tandartlarda barınma imkânları oluşturulacak, hiçbir öğrenci açıkta bırakılmayacaktır.
YURT-KUR’un kapasite ve mevcut fiziki yapıların yetersizliği sorunlarına acil  çözüm getirilecek, mevcut yurtların mod ernizasyonu süratle tamamlanacaktır.
Üniversite kayıtları ile aynı anda yurt yerleştirmeleri d e yapılacak, talep ed en her öğrenciye yurt ya da yurt şartlarıyla barınma imkânı temin edilecektir.
Yoksul öğrencilerin kamu yurtlarında öncelikli olarak barınmalarısağlanacaktır.
Evlenen gençlere 10 bin TL,  faizsiz ve 2 yıl vad eli evlilik kredisi verilecek
Evlenecek ihtiyaç sahibi gençlerin evliliklerinin daha başlangıcında ekon omik sıkıntı yaşamamaları için kamu bankaları aracılığıyla 10 bin TL t utarında, 2 yıl vad eli ve faizsiz evlilik kredisi ala bil meleri imkânı sağlanacaktır.
Engelli gençlerin eğitimlerine d evam ed ebil meleri için fizikî ve sosyal çevrenin oluşt urduğu engeller ortadan kaldırılacak
Yurtlar, kütüphaneler ve okuma salonları, bilgisayar ve internet kullanımının ve sosyal faaliyetlerin gerçek leştirilebileceği kültür merkezleri ve çağdaş mekânlar hâline getirilecektir.
Orta ve yükseköğretimd e öğrencilerin boş zamanlarını d eğerlendirmeleri için gerek li imkân sağlanacaktır.
Engelli gençlerin eğitimlerine devam edebilmeleri için fizikî ve sosyal çevrenin oluşt urduğu engeller ortadan kaldırılacak, gerek li eğitim alt yapısı ve tekn olojik imkânlar artırılacaktır.
Çalışan gençlere meslekî ve teknik eğitim d es teği verilecek
Çalışan gençlerin bilgi ve beceri eksik lik lerinin gid eril mesi amacıylaÇıraklık Eğitim Merkezleri verimli, etkin ve cazip hâle getirilerek sanayininihtiyaç duyduğu teknik iş gücünün bu merkezlerd en temin edil mesi sağlanacaktır.
Gençlerin çalışma şartları, eğitimine d evam etmesine ve sosyal faaliyetlere katıl masına imkân verecek şekild e düzenlenecektir.
İşsiz ve geliri ol mayan gençler,  ailelerinin sağlık sigortasından yararlanacak
Aile içi gelirin kişi başına düşen aylık t utarı asgari ücretten az olan işsiz gençlerimiz ailelerinin sağlık sigortasından yararlandırılacaktır.
Gençliğin milli d eğerlerle donatıl ması sağlanacak
Gençliğin; d evletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünüortadan kaldırmayı hedefleyen unsurlara karşı milli değerlerle donanımlıolarak yetişmeleri sağlanacaktır.
Gençleri suça iten sebepler ortadan kaldırılacak,
suç işlemiş ve hüküm giymiş gençler potansiyel suçlu ol maktan çıkarılarak yenid en to pluma kazandırılacaktır.
Gençler kötü alışkanlık lardan korunacak
Sigara, alkol ve her türlü uyuşt urucu madd e kullanımına, kumar ve benzeri alışkanlık lara, fuhuş, anarşi ve teröre karşı gençleri korumak ve bilinçlendirmek amacıyla; aile müessesesinin güçlendiril mesine, gençlerin kendilerini ifad e ed ebilecek leri sosyal ve kültürel ortamların oluşt urul masına önem verilecek, spor ve sosyal faaliyet imkânları geliştirilecektir.
Gençlik merkezleri kurulacak
Gençlerin boş zamanlarını d eğerlendirebilecek leri, kişisel yetenek lerini keşfed ebilecek leri,  çeşitli sosyal ve kültürel imkânlardan ve bilimsel bir anlayışla yürütülen rehberlik h izmetlerind en yararlana bilecek leri “Gençlik Merkezleri” kurulacaktır.
Bu amaçla fark lı kurum ve kuruluşlar tarafından kurul muş olan mevcut altyapı ortak ve etkin bir şekild e h izmet verecektir.
Gençliğe id ealis t rol mod eller sunulacak
Kolay para kazanmaya eğilimli, niteliksiz, birikimsiz, erd em yoksunu insanların gençliğe örnek gös teril mesinin önüne geçilerek, sinema ve televizyon gibi po püler araçlar vasıtasıyla çalışkan, azimli, vatansever, ufuk sah ibi ve ahlak lı insanların id eal olarak sunul ması sağlanacak, bu yolda özendirici ve teşvik edici düzenlemeler yapılacaktır.
Genç girişimci d es teği oluşt urulacak
Projesi uygun bulunan gençler için d evlet bankalarından faizsiz kredi imkânı tanınarak gençlerin ticari hayata katılımları d es tek lenecektir.
Yurtdışında yaşayan Türk gençliği için gençlik kampları oluşt urulacak
Yurt dışında yaşayan Türk gençliğinin askerlik, yurda uyum, ya bancılaşmadan korunma ve ülke bağlarının ku vvetlendiril mesi önemle ele alınacak, oluşt urulacak gençlik kamplarında gençlerimizin sosyal, sportif ve kültürel açıdan gelişmeleri sağlanacaktır.
Bu kamplara yurt dışında yaşayan Türk gençleri ile Türk dünyası gençliğinin katılımı sağlanacaktır.
22- SPOR
Her alanda sporcu yetiştirmek için gerek li alt yapı tesis edilecek
Türk to plumunun her ferdinin, özellik le gençliğin bed en ve ruh sağlığını geliştirmek için milli bir spor politikası uygulanacaktır.
Milli spor politikamız doğrult usunda gerek li insan gücünün yetiştiril mesine ağırlık verilecek,
mevcut eğitim-öğretim kurumları iyileştirilerek, yeterli tesis ve öğretim elemanına sah ip olanlar ‘Spor Bilimleri Fakültesi’ne dönüştürülecek, araştırma ve geliştirme faaliyetlerine hız kazandırılacaktır.
Sporda başarı kadar sevgi, ahlak, disiplin, azim ve gayret gibi erd emler ile to plumsal kaynaşmaya katkının ön plana çıkartıl ması, her alanda sporcu yetiştirmek için gerek li fiziki, tekn olojik ve insan gücü alt yapısının tesis edil mesi milli spor politikamızın esasını oluşt urmaktadır.
Türk Sporunu Geliştirme Projesi hayata geçirilecek
Uygulamaya koyacağımız “Türk Sporunu Geliştirme Projesi” ile spor se ferberliği başlatılarak sporda atılım gerçek leştirilecektir.
Proje çerçevesind e sporcu yetiştirme ve geliştirme planları ivedilik le uygulamaya konulacaktır.
Projenin temel amacı; çocuk larımızı ve gençlerimizi her türlü zararlı alışkanlık lardan uzak t utarak, erd emli, bed enen ve ruhen sağlık lı bir nesil olarak yetişmelerine katkı sağlamak,
spor yapma imkânlarını artırarak spora yönlendirmek suretiyle çocuk larımızı tekn olojik oyun ve eğlencelere bağımlılıktan kurtarmak,
sosyal ilişkilerini geliştirmek ve sporcu kaynağı oluşt urmaktır.
Çocuk larımızın mümkün olduğu kadar erken yaşlarda spora yönlendiril meleri, yetenek ve becerilerinin olduğu dallarda spora katılımları ve yetiştiril meleri sağlanacaktır.
Sporcu seçimi ve yönlendiril mesi amacıyla öncelik le çocuklarımızın bilimsel metotlarla fiziksel uygunluk n ormları ortaya çıkarılarak bed ensel özellik leri tanınacak, ayrıca spor yapa bilecek leri alanlarla ilgili düşük maliyetli tip projeler hayata geçirilecektir.
Spor etiği ile bağdaşmayan durumlarla mücad ele edilecek
Sporda şidd et, şike, do ping ve benzeri spor etiği ile bağdaşmayan yapılarla mücad ele edilecek,
bu yönd e caydırıcı yasal ve idari düzenlemeler yapılacaktır.
Yerel yönetimler ve gönüllü kuruluşların amatör spor faaliyetleri d es tek lenecek, özel sektör kuruluşlarının spora daha fazla d es tek ol ması özendirilecektir.
Geleneksel sporlarımız geliştirilecek, sporcu sağlığına özen gös terilecek
Mod ern spor dalları ile birlikte, geleneksel sporların da geliştiril mesi ve yaygınlaştırıl ması için gerek li tedbirler alınacak,  yağlı güreş ve cirit uluslararası hale getirilecektir.
Okullardaki spor faaliyetlerind e, sad ece fiziksel gelişimihedeflemekle kalmayıp, öğrencilere sosyal, ruhsal, zihinsel ve ahlakinitelik lerin d e kazandırıl ması ve geliştiril mesi sağlanacaktır.
Sporcunun sağlığına önem verilecek, bu amaçla spor hekimliği yaygınlaştırılacaktır.
Spor tesisleri tam kapasite kullanılacak
Spor alan ve tesislerinin kurul masında çok amaçlılık ve yöresel özellik ler dikkate alınacak, mevcut tesislerin tam kapasite ile kullanıl maları sağlanacaktır.
Kış sporlarına elverişli merkezlerin yeterli altyapısı oluşt urularakuluslararası tanıtımı yapılacaktır.
Sporun tüm branşlarına katılım artırılacak
Çocuk larımızın erken yaşlarda sporla tanışmaları sağlanacaktır.
Tüm branşlarda lisanslı sporcu sayısı artırılacaktır.
Milli takımlar düzeyind e reka bet ed ebilirliği sağlayacak fiziki, teknik, insan gücü, hukuki ve finansman alt yapısı temin edilecektir.
Bu kapsamda öncelik le kulüpler düzeyind e başarının artırıl masına dönük sporcu yetiştiril mesine önem verilecektir.
Müsa bakalara daha fazla seyirci gel mesi için güvenliğin tesisi, biletlere kolay erişim ve rahat ulaşım gibi imkânlar artırılacaktır.
Atanamayan bed en eğitimi öğretmenlerine  yeni is tihdam alanı açılacak
“Spor Park ları” projesi ile çocuk larımızın evlerind en kolaylık la ulaşa bileceği alanlara güvenli semt sahaları, minik spor tesisleri ve altyapısı yapılacak, bu tesislerin gönüllülerce yapıl ması teşvik edilecek, bu amaçla kampanyalar düzenlenecektir.
Böylelik le okul takımlarına ve amatör kulüplerimize sporcu kaynağı oluşt urulacak, profesyonel takımlarımıza ve milli takımımıza sporcu yetiştirilecektir.
Bed en eğitimi öğretmenleri bu spor park larında çalıştırılacak, böylelik le kadrosuzluk ned eniyle atanamayan bed en eğitimi öğretmenlerine d e is tihdam imkanı sağlanacaktır.
Türk dünyası dos tluk ve kard eşlik oyunları düzenlenecek
Türk dünyası dos tluk ve kard eşlik oyunları düzenlenecek, spor yoluyla Türk dünyası dos tluk ve kard eşliği pekiştirilecektir.
Her branşta uluslararası spor organizasyonlarının ve olimpiyat oyunlarının ülkemizd e düzenlenebil mesi için gerek li yatırımlar yapılacak ve bu konudaki faaliyetler d es tek lenecektir.
Kentlerd e spor yapıla bilecek kolay ulaşıla bilir nitelikte ve yeterlialanlar yaygın hale getirilecektir.
Kamu kurumlarına ait spor tesislerinin atıl kal ması önlenecek, üye kayıt sis temi oluşt urularak buraların tam zamanlı kullanımı sağlanacaktır.
Spor kulüpleri yasası çıkartılacak
Amatör ve profesyonel spor kulüpleri yasası çıkartılarak spor kulüplerinin d ernek ler yasası ile yönetimine son verilecektir.
2 3- KÜLTÜR VE SANAT
Türkçenin yaygın, doğru ve güzel kullanımı sağlanacak
Milleti millet yapan temel unsurlardan biri dildir.
Millî kimliğimizin vazgeçil mez bir öğesi olarak gördüğümüz Türkçenin doğru ve güzel kullanımı esas olacaktır.
Her türlü basın-yayın, rek lam, fil m, tiyatro eserleri ile günlük ve ticari hayatta kullanımlarda Türkçe’nin yozlaşmasına ve tahribine yol açan uygulamalara fırsat veril meyecektir.
Türkçe’nin, eğitimd e, öğretimd e, sanatta, kültürd e, bilimd eve medyada doğru kullanıl ması sağlanacaktır.
Türk kültür merkezleri yaygınlaştırılacak
Türk dili araştırmalarına önem verilecek, Türkçenin uluslararası düzeyd e bilim, sanat, ticaret ve tele-iletişim dili olarak kullanıla bil mesi için çalışmalar yapılacaktır.
Türkiye Türkçesinin öğretimi ve Türk kültürünün tanıtımı amacıyla başta Türk Cumhuriyetleri ve Avrupa ülkeleri ol mak üzere yurt dışında Türk kültür merkezlerinin yaygınlaştırıl ması ve etkin bir şekild e h izmet sunumu sağlanacaktır.
Bilişim tekn olojilerind e kullanılan her türlü cihaz ve yazılımlarda Türkçe’nin kullanımı sağlanacaktır.
Türk d evlet ve to pluluk larıyla ilişkiler “dild e, fikird e ve işte birlik”esasına dayandırılacaktır.
İktisadî ve kültürel iş birliği geliştirmenin temel unsuru olarak, Türkçe konuşulan ülke ve to pluluk lara yönelik dil ve kültür araştırmalarına önem verilecek, Türkçenin bütün lehçeleriyle anlaşıla bilir ve kullanıla bilir ol ması için şartlar oluşt urulacaktır.
Millî kültür korunacak,  geliştirilecek ve tanıtılacak
Fark lı kültürler karşısında, özellik le yeni nesillerin kültür şokuna uğramasına ve kimlik bunalımına düşmesine mani olacak; kaliteli ve ihtiyaca cevap veren eserler ortaya konmasına yönelik millî kültür d eğerlerinin millete tanıtıl ması ve benimsetil mesini sağlayacak çalışmalar yapılacaktır.
“Millî kültür endüs trisi” oluşt urulacak
Türk ilim, kültür ve düşünce tarih inin bütün zenginliğiyle ortaya çıkarıl ması amacıyla araştırmalar yapılacaktır.
Türk kültürü ve sanatının yaşatıl ması, geliştiril mesi, tanıtıl ması ve yaygınlaştırıl ması amacıyla “millî kültür endüs trisi” oluşt urulacaktır.
Millî kültür d eğerlerimizin yıpratıl ması sonucunu doğuran; kültürel d eğerler kargaşasına sebebiyet veren, kültür hayatımız ile ilgili temel millî muta bakatları bozan, kayıtsızlık ve düşmanlık örneği uygulamalar önlenecektir.
Uluslararası kültürel iş birliği programları geliştirilerek, Türk kültürünün çevre kültürler için cazibe merkezi hâline gel mesi sağlanacaktır.
Sanata ve sanatçıya önem verilecek
Görsel, işitsel, dramatik, pratik ve tüm sanat dallarının geliştiril mesi, faaliyet alanlarının yaygınlaştırıl ması temin edilecek, bu amaçla sanat ve sanatçılar d es tek lenecektir.
Sanatçıların milli d eğerlerle barışık ve onu özümseyen bir anlayışiçind e to plumsal ortak d eğerler etrafında kenetlenmeye yönlendirmesi amacıyla to pluma rol mod el ol maları temin edilecektir.
Sanatçı, her d evrind e ve her yaşında korunacaktır.
Sanat ve zanaatlarımızın korunması, sosyal ve ekon omik fayda sağlanması ve kültürel d eğerlerimizin üretilen mal ve h izmetlere yansıtıla bil mesi amacıyla, tasarımlara aktarıl ması sağlanacaktır.
Bu suretle unut ul maya yüz t utmuş kültürel d eğerler yaşatılacak ve gelecek nesillere sağlık lı bir şekild e ulaştırılacaktır.
Geleneksel Türk sanatları ve folk loru korunacak, geliştirilecek ve tanıtılacaktır.
Ata yadigârı eserlerin bakımı, tamir ve muhafazası; Türk mimarîsinin, musikisinin, tiyatrosunun, sinemasının, ed ebiyatının, mutfağının korunması ve geliştiril mesi bir d evlet politikası hâline getirilecektir.
Milli Birlik ve Bütünlük Projesi gerçek leştirilecek
Milliyetçi Hareket Partisi; Türk milletinin birliğini ve bera berliğini koruyarak, to plumsal huzursuzluk alanlarının cepheleşmeye dönüşmesini önlemeyi ve herkesin inancına saygı duyarak birlikte yaşama id eali etrafında kenetlenip to plumsal sıkıntı ve sorunları çözmeyi amaçlamaktadır.
Hazırlayacağımız “Milli Birlik ve Bütünlük Projesi” kapsamında milli ve manevi d eğerlerimizin to plumsal çatışma konusu yapıl maması, etnik, inanç ve mezhep temelind e ayrışma yaşanmaması için Alevi İslam inancını benimseyen vatandaşlarımızın inanç ve kültür temelli sorunları Alevi inanç önd erleri, Alevi İslam’ın çatı kuruluşları ve akad emik çevrelerin katkı ve katılımıyla çözüme kavuşt urulacaktır.
Bu amaçla öncelik le, Cemevi gerçeği siyasi kaygılardan uzak, camicemevi karşıtlığına dönüştürül med en ka bul edilecek ve inanç ve kültür hayatının bir unsuru olan Cemevlerine d evlet yardımı yapılacaktır.
Diyanet İşleri Başkanlığı Alevi İslam inancını da bünyesinde temsil ed ecek şekild e yenid en yapılandırılacaktır.
Aleviliğin öncelik le nitelik li eğitim ve kadro ihtiyacını karşılamak amacıyla “Türkiye Alevilik Araştırmaları Merkezi” kurulacaktır.
Alevi inanç önd erlerinin akad emik seviyed e eğitil mesi için İlah iyatFakültelerinde “Tasavvuf İlimleri Bölümü” kurulacaktır.
Milli EğitimBakanlığınca din d erslerinin müfredatına, doğrudan Alevi to plumunun katılımıyla şekillenmiş doğru, objektif ve bilimsel bilgiler dah il edilecek, bu amaçla “Özel İhtisas Komisyonu” kurulacaktır.
Kültür ve Turizm Bakanlığı, üniversiteler, Diyanet İşleri Başkanlığı ve ilgili kuruluşların işbirliği ile Alevi İslam inancının ve tarih i-kültürel şahsiyetlerinin envanteri ve külliyatı çıkarılacak, varsa ya bancı dild e olanlar Türkçeye çevrilecek ve yayınlanacaktır.
Tarih i ve kültürel müşterek ler öne çıkarılacak
To plumun tarih i ve kültürel müşterek leri öne çıkarılacak, tarih i ve bilimsel belgeler ve gerçek ler kamuoyunun bilgisine sunulacaktır.
Fark lılık ların öne çıkarıl ması yerine ortak d eğerlerin bütünleştiriciliğind e millî bir bakış açısının kamuoyuna yansıtıl ması; bu kapsamda müşterek d eğerlerimizin din adamları, eğitimciler, sosyologlar, kanaat önd erleri, medya kuruluşları tarafından anlatıl ması ve işlenmesi sağlanacaktır.
Dış destekli sivil toplum kuruluşları ve medya organlarının yıkıcı ve ayrıştırıcı faaliyetlerine mani olunacaktır.
Ekonomik teşvikler,
sosyal projeler,
eğitim politikaları
geliştirilerek halkın re fahının yükseltil mesi temin edilecektir.
Ülkemizin her yerind e fizikî altyapının geliştiril mesi,
okullaşma oranının artırıl ması,
nitelik li eğitim kadrolarının ülke ihtiyaçlarına uygun şekild e yetiştiril mesi
ve görevlendiril meleri sağlanacaktır.
İs tismara yol açan gelir dağılımındaki adaletsizliğin ortadan kaldırıl ması ile bölgesel ekon omik ve sosyal fark lılık ların gid eril mesine öncelik verilecek, sosyal yapı üzerind eki bölücü, ayrıştırıcı etkilerin yok edil mesi sağlanacaktır.
Tarihî eserlerimiz to pluma kazandırılacak
Asırlardan beri millî kültürümüzün temel d eğerleri ol ma niteliğini koruyan her sahadaki yazılı eserlerin yok ol ması önlenecek, bu eserler bugünkü yazı ve konuşma diliyle to plumumuza kazandırılacaktır.
Osmanlı Arşivinin tasnifi, düzenlenmesi ve tümüyle günümüz literatürüne kazandırıl ması sağlanacaktır.
Bilimsel araştırma ve incelemelerin ışığında tarih i gerçek lerin ortaya çıkarıl ması ve Türk tarih ine ilişkin çarpıtma ve iftiraların önüne geçilebil mesi amacıyla arşivlerin ilim adamlarınca incelemesi sağlanacaktır.
Türk vakıf eserleri ortaya çıkartılacak, korunacak ve yaşatılacak;vakıflar devletçe desteklenip var oluş amacına uygun hale getirilecektir.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın Türkiye ile bağları güçlendirilecek
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın millî kültür değerlerimizden ko pmalarını önleyici ve benlik lerini koruyucu tedbirler alınacak, içind e yaşadık ları to plumla çatışmaya düşmemelerine d e özen gös terilecektir.
Kitle iletişim araçlarının kültürel d eğerlerimizin yaşanmasında ve yaşatıl masında to plumsal sorumluluk içind e yayın yapmaları sağlanacaktır.
Kültürel d eğerlerimizin yaşanması ve yaşatıl ması amacıyla kültür merkezleri, bilimsel araştırma kurumları ve müzeler yaygınlaştırılacak, bu birimlere erişim kolaylaştırılacak ve gençlerin müzelerd en ücretsiz yararlanması sağlanacaktır.
İlgili ülkelerle işbirliği içinde Türk Dünyasının tüm kütüphane, müze ve arşivlerind eki kültür eserleri tespit ve konularına göre tasnif edilerek yararlanıla bilir hale getiril mesi için proje başlatılacaktır.
“Milli çizgi fil m endüs trisi” geliştirilecek
Çocuk ların kişilik lerinin oluşumu ve kültürel d eğerlerin özümsenmesi açısından “milli çizgi fil m endüs trisi” geliştirilecek ve üretilecek fil mlerin dış satımı yoluyla kültürümüzün tanıtıl ması sağlanacaktır.
Çocuk ların bilgisayar oyunları vasıtasıyla ya bancı kültürlerin etkisind e kal masının önlenmesi için milli bilgisayar oyunları yazılım endüs trisi teşvik edilecektir.
24- SAĞLIK
Hayatı anlamlı ve d eğerli kılan bir sağlık sis temi tesis edilecek
Yaşam kalitesini ve yaşama sevincini geliştiren, insan ömrünü uzatan, vatandaşın ve h izmet sunanların mem nuniyetini esas alan, hayatı anlamlı ve d eğerli kılan bir sağlık sis temi tesis edilecektir.
Sağlık politikalarının belirlenmesi ve uygulanması ile sağlık h izmetlerinin sunul ması, finansmanı, düzenlenmesi ve d enetlenmesind en sorumlu yapıların yetki ve sorumluluk ları açık bir şekild e tanımlanacaktır.
Görev, yetki ve sorumluluk karmaşasını önleyecek kurumsal düzenlemeler yapılacaktır.
Sağlık Bakanlığı temel, koruyucu ve önleyici sağlık h izmetlerini sunan, sağlığın geliştiril mesi konusunda farkındalığı artıran, tedavi h izmetlerinin s tandartlarını belirleyen bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Koruyucu ve temel sağlık h izmetleri ücretsiz olarak sunulacak
Koruyucu sağlık h izmetleri ve temel sağlık h izmetleri, eşitlik ve hakkaniyet prensiplerine uygun olarak; kolay ulaşıla bilir, kullanıla bilir ve has ta hak larına saygılı bir şekild e d evlet tarafından ücretsiz olarak sunulacaktır.
Birinci basamak sağlık h izmet birimleri güçlendirilecek ve ailehekimliği kad emesinin etkin bir şekild e h izmet vermesi sağlanacaktır.
Kırsal kesimd e ise mobil h izmet sunacak donanımlı sağlık ekipleri tüm ülke genelind e etkin bir şekild e görev yapacaktır.
Sağlık h izmetlerind e sürek liliği ve erişilebilirliği sağlamak amacıyla sağlık insan gücünün ülke genelind e d engeli dağılımını temin ed ecek bir is tihdam ve ücret politikası uygulanacaktır.
Koruyucu sağlık programları uygulamaya konulacak
Bulaşıcı ol mayan has talık lardan korunma sağlanacak, kalp-damar has talık ları, kanser, diya bet, kronik solunum yolları has talık ları gibi ölüm ned enlerinin ilk sıralarında yer alan bulaşıcı ol mayan has talık ların gelişimine ned en olan risk faktörlerinin azaltıl masına yönelik koruyucu sağlık programları uygulamaya konulacaktır.
Tüm aile hekimlerinin uzmanlık eğitimi al ması sağlanacak, halen aile hekimi olarak h izmet sunan pratisyen hekimlerin ise kendi çalıştık ları illerd eki eğitim kurumlarında gerek li şartlar oluşt urularak eğitim al maları sağlanacaktır.
Has tanelerin yönetim kapasitesi geliştirilecek
Has tanelerin tekn olojik altyapısı ve insan gücü imkânları iyileştirilecek, yönetim kapasitesi geliştirilecektir.
Has tanelerd e muayene, la borat u var h izmetleri ve ameliyat rand evuları bilgisayar ortamında verilecek ve sağlık personelinin rand evu sis temine müdahalesi kesinlik le önlenecektir.
La borat u var h izmetleri ve yüksek maliyetli tıbbi tekn oloji ve benzeri has tane imkânlarının has taneler arasında ortak kullanımına fırsat veren bir sis tem geliştirilecektir.
Has taneler tam gün – tam kapasite çalışacak
Has tanelerd e; has ta yatağı, donanım ve insan gücü kapasitesind en daha iyi yararlanıl ması, has ta taleplerinin zamanında karşılanması ve h izmet bek leme süresinin asgari düzeye indiril mesi için “tam gün-tam kapasite çalışma” sağlanacaktır.
Bu kapsamda h izmet veren personelin özlük hak larında iyileştirme yapılacaktır.
Her ne ad altında olursa olsun, ücret tarifesind e yer al mayan ayrıca bir öd emenin yapıl masına fırsat veril meyecektir.
Sağlık harcamalarında vatandaşın yükü hafifletilecek
Koruyucu sağlık h izmetlerinin yaygınlaştırıl ması ve aile hekimliği sis teminin güçlendiril mesiyle birlikte vatandaşların katlanmak zorunda kaldığı ek ücret ve katılım payı uygulaması kaldırılacaktır.
Sağlık h izmetlerind e, ilaç ve tıbbi malzemelerin fiyatlandırıl masında maliyet ve kalite kontrolünd e Sosyal Güvenlik Kurumu’nun aktif rol üs tlenmesi sağlanacaktır.
Tüm vatandaşlar has tane ve hekim seçme hakkına sah ip olacaktır.
Has ta yatak larının ülke sathında d engeli dağılımı sağlanacaktır.
İlaç harcamalarını artıran, ilaçlara karşı direnci güçlendiren ve ilaç yan etkileri üzerind en sağlık kaybına da yol açan gereksiz ilaç tüketimi önlenecektir.
İlaç takip sis temi geliştirilerek “akıllı ilaç kullanımı” hususunda sağlık personeli için bir ilke ve has talar için davranış kalıbının oluşması sağlanacaktır.
İlaç fiyatlandırma sis temind eki vatandaşı mağdur ed en uygulamaların kaldırıl ması, ilaç ve tıbbi malzemelerin üretim veya ithalatından has tada kullanım aşamasına kadar etkin bir kontrol mekanizması oluşt urul ması, sağlık lı bir reçete ve fat ura kontrol sis temi uygulanması için gerek li düzenlemeler yapılacaktır.
Yardımcı sağlık per soneli is tihdamı artırılacak
Sağlık h izmetlerinin s tandardının ve kalitesinin yükseltil mesi için yardımcı sağlık personelinin resmi ve özel sağlık kuruluşlarında is tihdamı yaygınlaştırılacak, bu kapsamda işsiz durumdaki ebe, acil tıp teknisyeni, anas tezi teknisyeni, sağlık memuru ve tıbbi sekretergibi yardımcı sağlık personelinin is tihdam edil mesi için gerek li şartlar oluşt urulacaktır.
Serbes t eczaneler, ecza d epoları, sağlık ka binleri, özel polik linik ler ve merkezlere yeni alınacak elemanların bu grup içind en seçil mesi sağlanacaktır.
Ayrıca; yardımcı sağlık personeli yetiştiren okullara alınacak öğrencilerin sayıları ileriye dönük is tihdam planlaması çerçevesind e branşlar itibariyle artırılacaktır.
Doktor sayısının bölgelere göre dağılımındaki d engesizlik  ortadan kaldırılacak
Doktor dağılımındaki dengesizliği önlemek, ihtiyaç olan yerlerde yeterli sayıda doktor bulundura bil mek için mahrumiyet bölgelerind e zorunlu h izmet dışında çalışmaya d evam ed en pratisyen doktorlara çalıştıkları yıl başına TUS sınavında ek puan verilecek,
ayrıca mahrumiyet bölgelerind e görev yapan pratisyen, uzman doktor ve yardımcı sağlık personellerine mali ve sosyal hak larıyla ilgili ek imkânlar getirilecektir.
Tıp fakültelerinin eğitim kalitesi artırılacak
Tıp fakültelerind e daha kaliteli eğitim, öğretim ve sağlık h izmeti sunul masının sağlanması temel hed e fimiz olacaktır.
Has tanelerd e çalıştırılan tıp fakültesi son sınıf öğrencileri sosyal güvenlik kapsamına alınacak ve asgari ücretin yarısından az ol mamak üzere ücret ödemesi yapılacaktır.
Doktorun sayısından çok kalitesinin önemli olduğu h içbir zaman göz ardı edil meyecektir.
Büyük Bölgesel Kan Merkezleri kurulacak
Ameliyat veya diğer tedaviler için gerek li kan ve kan ürünlerinin kolaylık la temini amacıyla yüksek s tandartlara sah ip mükemmeliyet merkezleri niteliğind e, gerek li ulaşım araçları ve heliko pteri bulunan Büyük Bölgesel Kan Merkezleri kurulacaktır.
Böylelik le, has ta ve has ta sah ipleri üzerind e büyük bir yük teşkil ed en kan ve kan ürünleri ile ilgili has tanelerd e yaşanan problemler en aza indirilecektir.
Her ilimizd e mod ern anlamda acil yardım ekipleri oluşt urulacak  ve her üniver site ve eğitim has tanesind e  Acil Tıp Ana Bilim Dalı kurul ması zorunlu kılınacak
Acil yardım ve kurtarma konusunda ülkemizin çağdaş s tandartları yakalaması sağlanacaktır.
Acil yardım ve acil servis ihtisası yaygınlaştırılacak, uzman sayısı hızla arttırılacaktır.
Büyük has tanelerimizd e acil müdahale ve  travma ekipleri oluşt urulacak
Acil vakalara süratle müdahale edilebileceği acil servis ağı kurulacak, acil yardım h izmetlerinin etkin, hızlı ve kaliteli bir şekild e sunul ması için insan gücü, fiziki donanım ve araç-gereç imkânları geliştirilecektir.
Acil yardım is tasyonlarının trafik kazalarının yoğun olduğu karayollarında h izmet vermek üzere tam donanımlı hava ve yer ambulans h izmetleri geliştirilecektir.
Her bölgemizd e tam teşekküllü  “kanser teşh is ve tedavi merkezleri” kurulacak
Ulusal Kanser Enstitüsü’nün kuruluşu hızla tamamlanacak, kanser has talarının tedavileri, takipleri, yeni araştırmaların yapıl ması, tedavilerin s tandardize edil mesi ve kanserle ilgili sağlık politikalarının tek eld en yürütül mesi bu ens titü tarafından sağlanacaktır.
Her bölgemize Avrupa Birliği Mükemmeliyet Merkezi niteliği taşıyan tam teşekküllü kanser teşh is ve tedavi merkezleri kurulacak, teşh is, kemoterapi ve radyoterapi ol mak üzere kanserle ilgili bütün mod ern tedavi metotları vatandaşımızın h izmetine sunulacaktır.
Bu şekild e büyük şeh irlerd e oluşan yığıl malar da önemli ölçüd e azaltıl mış olacaktır.
Yaşlı, yatalak ve engelli has taların bakımı için büyük ve orta büyük lükteki her ilimize “özel bakım has taneleri ” kurulacak
Yatalak, yaşlı ve engelli hastaların bakımı için büyük ve ortabüyük lükteki illerimizd e özel donanım ve personeli olan bakımhas taneleri kurulacak, kaza sonrası sakatlık, felç ve yaşlıların has talık ları(Parkinson, Alzheimer ve bunama) için hizmet sunulacaktır.
Kemoterapi merkezi ve diyaliz merkezi bulunmayan il ve büyük ilçelerimizd e bu merkezlerin kurul ması ve aktif h izmet vermesi sağlanacak
Kemoterapi merkezi ya da diyaliz merkezi bulunmayan il ve büyük ilçelerimize Sağlık Bakanlığına bağlı mod ern kemoterapi ve diyaliz merkezleri kurulacaktır.
Mevcut diyaliz merkezleri d e hızla mod ernize edilerek has talarımızın çağdaş sağlık h izmeti al maları sağlanacaktır.
Sağlık Bakanlığının kontrolünd e  “merkezi kalite kontrol la borat u varı” kurulacak
Sağlık bakanlığının kontrolünd e üniversiteler ve eğitim has taneleri ile işbirliği içind e çalışacak, ileri tekn olojiye sah ip bir ulusal kalite kontrol la borat u varı kurulacaktır.
Has tanelerin biyokimya, mikrobiyoloji, hematoloji ve patoloji la borat u varları ile özel la borat u varların iç ve dış kalite kontrollerinin sağlanması bu merkezd en yapılacaktır.
Çok önemli ve hayati önemi haiz olan ithal kan ve plazma ürünlerinin hem etkinlik leri hem d e viral ve bakteriyolojik tetkik leri bu merkezd e etkin bir şekild e yapılacaktır.
İlaçların biyo-eşd eğerlilik ve etkinlik lerinin e fektif bir şekild e d eğerlendiril mesi ve uygun ilaçların ülkemizd e ruhsatlandırıl ması sağlanacaktır.
Az görülen has talık lar ile az bulunan ilaçlar konusunda yaşanan sıkıntılar en aza indirilecek
Ülkemizde öksüz (orfan) denilen az rastlanan hastalıkların tedavisind e kullanılan ilaçların hızla has talarımızın kullanımına sunul ması yolundaki bürokratik engeller kaldırılacaktır.
Aynı şekild e piyasada az bulunan öksüz ilaçların da seri üretimlerinin sağlanması
ve has taların bu ilaçlara kolay bir şekild e ulaşa bil meleri için yeni düzenlemeler hızla yapılacaktır.
Sağlık t urizminin geliştiril mesi amacıyla sağlıkta kalite ve s tandardizasyon uygulamasına öncelik verilecek
Ülkemiz sağlık t urizmi yönünd en bir cazibe merkezi haline getirilecektir.
Sağlık t urizminin geliştirilebil mesi için öncelik le tüm has taneler sağlık t urizmi yönünd en akredite edilecek, uygulanacak tedaviler için fiyatlandırma ve diğer düzenlemeler hızla s tandardize edilecektir.
Sağlık t urizmind e kalp cerrah isi, kök hücre tedavileri,  rejeneratif tıp, organ nakilleri,  protez cerrah ileri ve diş implantı gibi in ovativ tedavilere ağırlık verilecektir.
Sağlıkta is tihdam kargaşası sona erecek,  vekil ve sözleşmeliler kadroya alınacak
Sağlık Bakanlığı bünyesind e is tihdam kargaşası sona erdirilecek, aynı işi yapan sağlık çalışanları aynı mali ve sosyal hak lara kavuşt urulacaktır.
Sözleşmeli, vekil gibi adlarla çalışan ebe ve hemşireler asli kadrolara geçirilecektir.
11 2 sağlık çalışanlarının mali ve sosyal hak ları ile çalışma şartlarına ilişkin sorunları çözüme kavuşt urulacaktır.
Sağlık çalışanlarının özlük hak ları ve çalışma şartları iyileştirilecektir.
Sağlık çalışanlarının ek öd emeleri emek lilik lerine yansıtılacak
Sağlık çalışanlarına yapılan ek öd emeler prim matrahına alınmak suretiyle emek lilik lerine yansıtıl ması sağlanacaktır.
Çalışanların iş yerlerind eki fiziksel, kimyasal ve biyolojik zararlı madd elere maruz kal maları önlenerek meslek has talık ları ile etkin bir şekild e mücad ele edilecektir.
Tehlikeli ve risk li tüm iş yerlerind e ilk yardım sağlık merkezleri bulundurul ması sağlanacaktır.
Sağlık çalışanlarına çalışma sürelerinin her bir yılı için 90 gün fiilihizmet süresi zammı (yıpranma payı) hakkı verilecektir.
Sağlık çalışanlarına yönelik şidd et önlenecek
Sağlık çalışanlarına yönelik şidd et eylemlerinin önlenmesi için her türlü hukuki, idari ve sosyal tedbirler etkin bir şekild e uygulanacaktır.
Özel sağlık kurumları teşvik edilecek
Sağlıkta kamu özel ortak lığı ile yürütülen projelerin, fayda-maliyet analizleri ve karşılaştırmaları titizlik le yapılacak, kamu yararı gözetilerek projeler gözd en geçirilecektir.
Özel sağlık kurumları teşvik edilecek, sağlık t urizminin geliştiril mesi için sağlık serbes t bölgeleri oluşt urulacaktır.
Sosyal Güvenlik Kurumu, Sağlık Bakanlığı ve özel kesim sağlık h izmeti sunucuları, h izmetin ve h izmetten yararlananın s tandartlarını, usul ve esaslarını müşterek olarak belirleyecektir.
Sis temin is tismarını önlemeye dönük etkin kamusal d enetimin yanı sıra öz d enetim mekanizmaları da geliştirilecektir.
İlaç, aşı, serum ve tıbbi cihaz üretimine d es tek verilecek
Yurt içinde ilaç, aşı, serum ve tıbbi cihaz üretimini önceleyen, bununiçin uygun Ar-Ge ik limi yaratan, üretim süreçlerinin ihracat, kamu alım politikaları ve üretim teşvik leri ile d es tek lendiği bütüncül bir ilaç ve tıbbi cihaz s tratejisi geliştirilecektir.
İlaç ve tıbbi cihazların kalitesini, kullanımını ve bunlara yönelik harcamaların etkinliğini kontrol ed ecek etkin mekanizmalar oluşt urulacaktır.
e-sağlık bilgi sis temi oluşt urulacak
Bütün sağlık kurumlarının elektronik erişiminin sağlandığı ve bireysel sağlık verilerinin yer aldığı e-sağlık bilgi sis temi oluşt urulacak, bu sis tem kanalıyla has taların ev ortamında izlenmesi sağlanacaktır.
Mükerrer ve gereksiz kullanımların önüne geçil mesi amacıyla bilişim tekn olojileri ve veri alt yapısından yararlanılacak, sağlık harcamalarının daha verimli bir çizgiye çekil mesi için sağlık sigortacılığının kullanımı etkinleştirilecektir.
25- KENTLEŞME VE KONUT
Sağlık lı, yaşana bilir, doğayla uyumlu kentler oluşt urulacak
Kentleşme politikamız; yerleşimlerin afete duyarlı ol ması,
doğal, tarih i ve kültürel varlık ları koruması ve yaşatması,
kentlilik kültürünün oluşt urul masına katkı sağlaması,
su kaynak larının ve çevrenin korunması,
planlı, çağdaş altyapılı yaşana bilir kentler inşa edil mesi,
yerel kalkınmanın sağlanması,
h izmetlere erişimin kolaylaştırıl ması
ve kentte yaşayan vatandaşın hayat kalitesinin artırılmasını amaçlamaktadır.
Eğitim,
sağlık, sosyal hizmet,
kültür,
ulaşım ve kentsel altyapı h izmetlerinin; hızlı, güvenli, zamanında, ucuz ve erişilebilir bir şekild e sunul ması diğer politikalarla birlikte sağlık lı kentleşmenin bir gereği olacaktır.
Üs t ölçek li planlar yapılarak yerleşim alanları tespit edilecek
Türkiye coğrafyasını kapsayacak bir çalışma yapılarak; fay hatları, d ere yatak ları kıyı şeritleri, tarım alanları ve doğal yapılar gibi imara uygun ol mayan alanlar tespit edilerek yerleşime kapatılacaktır.
Üs t ölçek li planların tamamlanması suretiyle konut, sanayi, t urizm, tarım ve benzeri amaçlarla yer seçimind e yaşanan karmaşa gid erilerek düzenli kentleşmenin alt yapısı oluşturulacaktır.
Altyapısı tamamlanmış konut ve sanayi bölgeleri oluşt urulacak
Yaşana bilir kentlerin oluşt urula bil mesi için, ulaşım altyapısı tamamlanmış, çağdaş donanımlı konut alanları yanında gerek li altyapıya sah ip, endüs tri, tekn oloji ve sanayi bölgeleri ile mali ve ticari merkezler oluşt urulacaktır.
Kent yönetim bilgi sis temi oluşt urularak, kentin coğrafi, beşeri ve fiziki yapısı ile ulaşım, ha berleşme ve diğer h izmet ihtiyaçlarına yönelik planlamaların yapıl ması, afetlere karşı duyarlı “akıllı kentlere” geçiş sağlanacaktır.
Kent planlarının; gelecek nesillere sağlık lı bir çevre ve şeh ir altyapısı bırakmanın yanında, kültürel ve doğal yapıya uygun, yaşana bilir bir çevreyle uyumlu yerleşimler oluşt urmayı temin etmesi esas olacaktır.
Kent içi taşıma sis temleri entegre bir şekild e kurulacak, ulaşım ve trafik altyapısı insanların gitmek is tedik leri yere en kısa zamanda ucuz, güvenli ve konforlu bir şekild e ulaşmalarını sağlayacak bir yapıda planlanacaktır.
Kentlerd e dikey yapılanma durdurulacak
Kentlerimizd e yaygınlaşan dikey yapılanmalara son verilecek, kent es tetiğini dikkate alan, tarih i ve kültürel dokuyu yansıtan bir yapılaşma ve mimari tercih edilecektir.
Kentlerin kimliğini yansıtan ve tarih i d eğeri olan yapılar ve eski yerleşimler korunarak gelecek nesillere geçmişten izler bırakıl ması temin edilecektir.
Kentlerimizin ön plana çıkan ve kentin kimliği ile özd eşleşen tarih, kültür, ürün, doğal kaynak ve insan gibi d eğerleriyle markalaşmaları sağlanacaktır.
İmar rantının peşkeş çekil mesine son verilecek
İmar yetkisinin, şeh ir rantları oluşt urmaya ve kamu kaynak larını peşkeş çekmeye fırsat verecek şekild e kullanıl ması önlenecektir.
Kentsel gelişmenin sonucu olarak ortaya çıkan imar rantlarının belirli ellerd e to planması önlenecek ve vergilendiril mesi sağlanacaktır.
İmar planlarının d eğiştiril me süreci zorlaştırılacak, alenileştirilecek ve rant esaslı siyasî kararlar ol maktan çıkartılacaktır.
Sanayileşme ve göç ned eniyle kentlerd eki yığıl manın ve çarpık yapılaşmanın önlenmesi için kentleşme hızı ile arsa arzı ilişkisi kurulacaktır.
Vatandaşın mağduriyetine sebep olan imar planlama ved eğişik lik lerind eki keyfi uygulamalara son verilecektir.
Kentlerd e kültürel yozlaşmanın önlenmesi için, millî kültürün temel belirleyiciliği çerçevesind e kent ve kentlilik kültürü oluşt urul masına önem verilecektir.
Herkes insanca yaşaya bileceği bir konuta sah ip olacak
Herkesin insanca yaşaya bileceği bir konut unun bulunmasının, insan hak larının bir gereği olduğuna inanmaktayız.
Dar ve sabit gelirli vatandaşların konut edinebilmesi için uygun yöntemler ve finansman mod elleri uygulamaya konulacaktır.
Muhtaç ve kimsesizler için d evlet eliyle sosyal konutlar üretilecektir.
Konutlar yapılana kadar da kira yardımı yapılacaktır.
Vatandaşlarımızın hayat tarzları ve özgün nitelikleri ile yerleşimlerin özellik leri dikkate alınarak ihtiyaçlar doğrult usunda fark lı sosyal konut üretimi gerçek leştirilecektir.
Ülkemizin gayrimenkul envanteri çıkartılarak mevcut yapılar nitelik ve nicelik boyut u itibariyle tanımlanacak ve bu doğrult uda kentleşme ve konut politikalarına yön verilecektir.
Mevcut konut s tokuna ilişkin nitelik ler yükseltilecektir.
Konut üretim süreçleri etkin bir d enetime ta bi t ut ulacak
Konut ve her türlü bina üretimind e güneş enerjisi ve gün ışığından daha fazla yararlanıl masına dikkat edilecek,  ısı yalıtımını ve d epreme dayanık lılığı esas alan tekn oloji ve s tandart malzeme kullanımı sağlanacak;
sağlık lı,  güvenli,  kaliteli ve ekon omik konut üretimine önem verilecek, zemin etüdü aşamasından iskân ruhsatı aşamasına kadar etkin d enetim yapılacaktır.
Gecekondu bölgeleri ıslah edilerek, bu bölgelerin kent merkezleriyle sosyal ve ekon omik açıdan bütünleşmesi sağlanacaktır.
Yapı denetimi ve sigorta sistemi etkinleştirilecektir.
Devlete ait araziler arsa haline dönüştürülerek arsa spekülasyonuönlenecek ve bu suretle konut maliyetleri düşürülecektir.
Afetin etkisini en aza indirecek tedbirler alınacak
Her türlü yapılaşmanın coğrafi ve jeolojik etütleri tamamlanmış, başta d eprem ol mak üzere sel, heyelan ve diğer doğal afetlere karşı güvenli alanlarda kurul ması sağlanacak, mevcut yerleşimlerd e ise bu doğrult uda kentsel dönüşüm projeleri uygulanacaktır.
Kırsal kesimd e afete maruz bölgelerd eki yerleşimlerin süratle afet açısından daha güvenli alanlara taşınması sağlanacaktır.
Arazi kullanımı ve imar planlarında risk önceliğine göre alanlar belirlenerek risk li bölgelerd e yapılaşmayı önleyecek düzenlemeler yapılacaktır.
Bina üretimind e d epreme dayanık lılığı esas alan tekn oloji ve s tandart malzeme kullanımı sağlanacaktır.
Kentsel dönüşüm uygulamaları afet öncelik li hale getirilecek, başta d eprem ol mak üzere sel ve heyelana dönük olarak insan hayatını önceliğine alan bir anlayış lani kılınacaktır.
Afet farkındalığı oluşt urulacak
Afet öncesind e, anında ve sonrasında uygulanması zorunlu olan afete hazırlık, acil müdahale yöntemleri ve davranış şekilleri eğitim kurumları ve kitle iletişim araçları vasıtasıyla vatandaşlara anlatılacak, afet farkındalığı oluşt urulacaktır.
Afete maruz kal madan önce hukuki, fiziki ve beşeri tüm alanlarda hazır durumda olunarak doğal afetlerin zararlarının en aza indirilebil mesi temin edilecektir.
Kentsel dönüşüm sürecinin her aşamasında  yerleşim yeri sakinlerinin söz hakkı olacak
Kentsel dönüşüm öncesind e, ilgili yerleşim yerind e yaşayanların da sürece dâh il edil mesi sağlanacak ve karar al ma aşamalarında etkili olmaları temin edilecektir.
Dönüşüm çalışmalarının her aşaması, yerleşim yeri sakinlerinin bilgisi dahilinde şeffaflık içinde yürütülecektir.
TOKİ’nin kimliksiz, şeh ircilik ve plancılık ilkelerine aykırı yapılaşmalar yerine es tetik d eğer ve kültürel kimlik taşıyan yapılar inşa etmesi sağlanacaktır.
TOKİ’d en ev alan vatandaşlarımızın lanin güçlerinin üs lan çıkan taksitlendirme uygulamasından doğan mağduriyetleri gid erilecek, borcun lanin miktarıyla doğru orantılı olarak azal ması sağlanacak, d evam ed en öd emeler bu çerçeved e yenid en düzenlenecektir.
26- ÇEVRE
İnsanlarımızın temiz ve sağlık lı bir çevred e yaşaması sağlanacak
Çevre politikamızın esası herkesin temiz ve sağlık lı bir çevred e yaşama hakkının teminine dayanmaktadır.
Bu doğrult uda çevre sorunlarını; kalkınma–çevre koruma ikilemi yerine, akılcı bir koruma, kullanma ve geliştirmeyi öngören sürdürülebilir kalkınma mod eli ile aşarak,  gelecek nesillere temiz, doğal ve kültürel d eğerleri korunmuş, yaşana bilir bir çevrenin intikalini sağlayacak politikalar hayata geçirilecektir.
Doğal, tarihî ve kültürel d eğerler korunacak
Doğal, tarihî ve kültürel değerlerin kirlenmesini, tahrip edilmesini lanin ol masını önlemek için, çevre konusuna bilimi ve ak lı esas alan, tarih, kültür, inanç ve millî menfaatlerimizle çatışmayan bir bakış açısıyla yak laşılacaktır.
Ekonomik ve sosyal politikalar ile çevre politikası arasında uyum sağlanacak, kalkınma gerçek leştirilirken insan sağlığı, ekolojik d enge, kültürel, tarihî ve es tetik d eğerler korunacaktır.
Çevre duyarlılığı kazandırılacak
Ta bii zenginlik lerimize to plum olarak sah ip çıkma anlayışının ku vvetlenmesi için, çevre duyarlılığı geliştirilecek, bunun için medyanın to plumsal sorumluluk la yayın yapması sağlanacak ve eğitim müfredatı zenginleştirilecektir.
Yatırım projelerinin yer seçiminde çevre duyarlılığına önem verilecek,yatırımlarda çevre dos t u tekn oloji kullanımı teşvik edilecektir.
Turizm, sanayi, tarım ve şeh irleşmenin sağlık lı bir yapıya kavuşt urul ması için, çevre düzeni planlarının ülke sathında tamamlanması sağlanacaktır.
Çevre sorunları kirlenmenin ortaya çıkmasından sonra çözümü aranan sorunlar olarak d eğil,  genel kalkınma planının bir unsuru olarak önced en belirlenen kıs taslar çerçevesind e ele alınacaktır.
Taş ocağı ve mad en aramaları tamamlandıktan sonra çalışma yapılan alanların ağaçlandırıl ması zorunlu olacaktır.
Çevre za bıtası, çevre ihtisas mahkemesi  ve çevre bilgi sis temi oluşt urulacak
Çevre d enetimind e etkinliği sağlamak üzere çevre za bıtası ve çevre ihtisas mahkemeleri kurulacaktır.
Çevre bilgi sis temi oluşt urulacaktır.
Meteorolojik ölçüm is tasyonları çevre kirliliğine ilişkin ölçümleri d e yapa bilecek şekild e geliştirilerek, oluşt urulacak veri ta banı, yeni tesislerin projelendirme aşamasında kullanıma sunulacaktır.
Kentler, kırsal yerleşimler ve doğal çevre temiz ve yaşana bilir hale getirilecek ve gelecek nesillere intikal ettirilecektir.
Bütüncül çevre politikaları izlenecek
Kıyı, d eniz, akarsu, göl, yapay göl ve diğer sulak alanların çevresi ile eko sis temlerin tamamını bütünlük içind e ele alan kıyı alanı planlaması ve yönetimi uygulanacak, su, hava, to prak ve d enizi birlikte dikkate alan entegre çevre politikaları geliştirilecektir.
Verimli tarım toprakları korunacak, amaç dışı kullanımı ve erozyonönlenecektir.
Ta bii zenginlik lerimize to plum olarak sah ip çıkma anlayışının ku vvetlenmesi ve çevre duyarlılığının geliştiril mesi için eğitime ve kamuoyunun bilgilendiril mesine önem verilecektir.
Biyolojik çeşitlilik korunacak
Ülkemizin sah ip olduğu biyolojik çeşitliliğin ve lanine kaynak ların araştırıl ması, korunması ve ekon omik d eğer kazandırıl ması sağlanacaktır.
Biogüvenlik ve genetiği d eğiştiril miş organizmalar konusundaki risk lerin en aza indiril mesi için tarım, çevre ve tekn oloji politikaları birlikte ele alınacaktır.
Su kaynak larının kullanımında etkinlik sağlanacak
Mevcut su sağlama tesislerind eki kayıp ve kaçak lar önlenerek ülke kaynak larının etkin kullanımı sağlanacaktır.
Yer altı ve yer üstü su kaynaklarının kirlilikten korunması, hidrolojik d engeyi gözetecek şekild e kullanıl ması ve atık suların arıtılarak tarım ve sanayid e kullanımı teşvik edilecektir.
Atık su arıtımına ve katı atık ların ekon omik bir d eğer olarak geri dönüşümünü sağlayacak yatırımlara önem ve öncelik verilecek ve bu amaçla sanayi kuruluşlarıyla belediyeler özendirilecektir.
Su havzaları korunacak, su kaynak ları kontrol altında t ut ulacak, sulama kanalları ve diğer suyollarındaki su kayıplarını önleyici sis temler geliştirilecektir.
Ya ban hayatının korunmasına özen gös terilecek
Ulaşım altyapılarında yaban hayatının devamlılığı da dikkatealınacaktır.
Genel ve d evlet avlağı uygulamasından özel avlak uygulamasına geçilerek ya ban hayatının geliştiril mesi sağlanacaktır.
27- T URİZM
Turizm çerçeve kanunu çıkartılacak
Turizm sektöründ eki başıboşluğu gid ermek ve yapısal sorunları çözmek için; başta Turizm Teşvik Kanunu, İş Kanunu, Kıyı-Kenar Kanunu ol mak üzere sektörle ilgili diğer kanunlardaki d eğişik lik leri d e kapsayan bir t urizm çerçeve kanunu ivedilik le çıkartılacaktır.
Kamu ve özel lanin işbirliği ile yeni bir Turizm Strateji Belgesi ve Turizm Eylem Planı hazırlanacak ve uygulamaya konulacaktır.
Ülkemizd e özellik le alternatif t urizm ürünlerini geliştirecek t urizm yatırımcılarına dönük teşvik ler ve d es tek ler artırılacaktır.
Bu kapsamda alt düzenleyici mevzuat da süratle hayata geçirilecek ve Türk t urizminin ivme kazanması ve emsallerine oranla sıçrama yapması sağlanacaktır.
Bu çerçeved e Kültür ve Turizm Bakanlığı yenid en yapılandırılacak, koordinasyon eksik lik leri gid erilecek, dünya t urizmind en çok daha fazla pay alınması sağlanacaktır.
Türk t urizminin özgünlüğü korunacak
Ülkemizin doğal, tarih I, kültürel ve diğer zenginlik leri; çevreye duyarlı, tarihe saygılı, özgünlüğünü muhafaza ed en ve sürdürülebilirliğini sağlayacak bir anlayışla, yüksek katma d eğer yaratacak şekild e d eğerlendirilecektir.
Ülkemizi diğer ülkelerd en ayıran en önemli özellik olan tarih I ve kültürel varlık ların tanıtımına ağırlık verilip kültür t urizminin gelişmesi sağlanacaktır.
Dört mevsim t urizm potansiyeli harekete geçirilecek
Ülkemizin zengin t urizm potansiyelini gereğince d eğerlendirmek için tanıtım ve pazarlama konularına etkinlik kazandırılarak potansiyelin dört mevsim kullanıl ması sağlanacaktır.
Bu çerçeved e, kamu, özel lanin ve sivil to plum kuruluşları arasında işbirliği ve eşgüdümü sağlayacak sektörün tamamını kapsayan bir yapılanmaya gidilecektir.
Ülkemizin t urizmi çeşitlendirilecek, dünya t urizm pazarında belli yörelerimizin markalaşması sağlanacaktır.
Konak lama biçimleri çevre esnafını güçlendirecek, yerel ekon omiye azami katkı sağlayacak biçimd e çeşitlendirilecektir.
Müşteri çeşitlendirmesine gidilecek
Geleneksel pazarların yanı sıra, yeni pazarlara açıl mayı ve yeni bir Türkiye imajı oluşt urmayı amaçlayan,  özel lanin ve sivil to plum kuruluşları arasında işbirliği ve eşgüdümü öngören uzun lanine bir t urizm politikası uygulanacaktır.
Seyahat sürelerinin kısal ması ve uzun mesafeli seyahatlerin artması dikkate alınarak ulaştırmayı kolaylaştıran yatırımlar ve uluslararası işbirlik leri yapılacaktır.
Böylece t uris tlerin ülkemize daha kolay ulaşması sağlanacaktır.
Değişen tüketici tercihleri dikkate alınarak, bugüne kadar yeterince d eğerlendiril memiş bölgelerd e alternatif t urizm ürünleri geliştirilerek t urizmin gelişmesi sağlanacaktır.
Üs t gelir grubuna h itap ed en t urizm türleri teşvik edilecek tarih I mekanlar ören yerlerinin korunması, res torasyonu ve ziyarete açıl masına öncelik verilecektir.
Turizm bölgelerind e imar planları gözd en geçirilecek imar rantı ve is tismarını çevre ve tarih I kültürel dokunun korunmasına öncelik verilecektir.
Turizm sektöründ e işgücü kalitesi artırılarak, nitelik li t urizmpersoneliyle t uris te daha yüksek s tandartlarda h izmet sunumuna önem verilecektir.
Alternatif t urizm zenginliği sağlanacak
Turizme tematik zenginlik kazandırılacak ve bu çerçeved e d eniz t urizmi, yat t urizmi, kuru vaziyer t urizmi, tarih ve müze t urizmi, mağara t urizmi, kış t urizmi, golf t urizmi, dağ t urizmi, sağlık t urizmi, inanç t urizmi, kongre t urizmi, doğa t urizmi, kuş gözlem t urizmi gibi alternatif t urizm alanları geliştirilecektir.
Jeolojik miras araştırılacak, korunacak ve bunların to plu bulunduğu yerlerd e jeo park lar kurul ması teşvik edilecektir.
Kırsal kalkınmaya da h izmet etmek üzere ekot urizm ve jeot urizm d es tek lenecektir.
Turis tlerin çevreye duyarlılık, yenilik, çeşitlilik ve d eğişik t urizm ürünlerine olan ilgisi dikkate alınarak sektörd eki firmaların bu taleplere cevap verebilecek şekild e yapılanmasına d es tek olunacaktır.
Turizm potansiyelini iyi d eğerlendirmek için tanıtım ve pazarlama konularına etkinlik kazandırılarak, dünya t urizm gelirleri pas tasından daha fazla pay alınması sağlanacaktır.
Sağlık t urizmi yaygınlaştırılacak
“Serbes t Sağlık Bölgeleri” oluşt urularak, yatırım ve is tihdam imkânı sağlanacak, sağlık t urizmi gelirlerimiz artırılacaktır.
Bu çerçeved e, özellik le t urizm bölgelerind eki kamu arazi ve tesisleri bed elsiz tahsis edilecektir.
Yurt dışındaki özel sağlık kuruluşlarının bu bölgelerde kurulacak şirketlere ortak lığının d es tek lenmesi suretiyle d e doğrudan ya bancı sermaye girişi ve talep sürek liliği sağlanacaktır.
Turizm sektöründ e kalifiye per sonel sayısı artırılacak
Turizm sektörünün en önemli unsurlarından olan kalifiye personel sayısını artırmak için eğitimler düzenlenecektir.
Turizm personeline ya bancı dil ve yürütülen h izmetlerle ilgili eğitimler verilecektir.
Sektörd e çalışan personelin kalıcılığını temin etmek için sigorta primleri için d evlet d es teği sağlanacaktır.
28- GÜVENLİK VE SAVUNMA POLİTİKASI
a) Asayişin Tesisi
To plumsal huzur ve güven tesis edilecek
Ülkemizin her yerind e to plumsal huzur ve güven ortamısağlanacaktır.
Devlet, yasalardan aldığı yetkiyi kollayıcı ve müşfik biranlayış içind e kullanarak vatandaşını koruyacak ve onların güven içind e olduğunu h issetmesini temin ed ecek bir ortam tesis ed ecektir.
Ülkemizin h içbir alanında d evlet otoritesinin dışında otorite tesis edil mesine müsamaha gös teril meyecek, izin veril meyecektir.
Jandarmanın asli fonksiyonundan uzak laştırılarak etkisizleştirilmesine ve siyasi baskı aracı olarak kullanıl masına imkân veren düzenlemeler kaldırılacaktır.
Önleyici kolluk h izmetine ağırlık verilecek
Asayişsizliğe zemin hazırlayan unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Suçun teşebbüse dönüşmed en engellenmesi için is tihbarat h izmetleri etkinleştirilecek, vatandaşlarımızın güvenlik güçlerine yardımcı ol masını sağlayacak yöntemler geliştirilecek, yardımcı olan vatandaşların güvenliği ve gizliliği teminat altına alınacaktır.
Özellik le büyük kentlerd e yaşanan asayiş olaylarını önlemek için önleyici kolluk h izmetine ağırlık verilecek, vatandaşın can ve mal güvenliğine ilişkin tehditleri ortadan kaldıracak tedbirler alınacaktır.
Bu kapsamda, gece görev yapacak gerek li teknik donanıma sah ip güvenlik görevlileri is tihdam edilecek,
güvenlik kamera sis temi yaygınlaştırılacak, özellik le büyük şeh irlerd e 24 saat süreyle d enetim ve kontrol sağlanacaktır.
Kaçakçılık ve göç ned eniyle oluşan güvenlik zaafı gid erilecek
Kaçakçılık ve organize suç örgütleri konusunda sınırlardan itibaren mülki sınırlara ta bi ol mayan karma kolluk ku vveti uygulaması başlatılacaktır.
Göç ned eniyle oluşan sağlıksız yapı ve kentleşmed en kaynak lanangüvenlik sorunları ortadan kaldırılacaktır.
Bu çerçeved e hırsızlık, kapkaç, şidd et, yaralama ve öldürme olayları ile madd e bağımlıları, suç işlemeye eğilimli kişilerd en kaynak lı asayişsizlik lerin önlenmesi amacıyla “kent timleri” oluşt urulacak, olay gerçek leşmed en engellenmesi sağlanacaktır.
Suç işleyen ve suça meyilli çocuk ların varsa aileleriyle işbirliği yapılarak eğitil meleri, meslek edindiril meleri suretiyle, ailesi ol mayanların ise korunmaya alınması ve reha bilite edil mesi suretiyle to pluma kazandırıl lanine sağlanacaktır.
Türkiye; önemli sayıda sığınmacının ülkemizd e bulunmasının oluşt urduğu yüksek ekon omik maliyet yanında, kentlerd e oluşan hırsızlık, soygun, isyan, dilencilik, salgın has talık lardaki yayıl ma, uyuşt urucu kullanımı, fuhuş, çocuk yaşta evlilik, yasa dışı işçilik, kontrolsüz kira artışı gibi önemli sosyal problemlerle d e karşı karşıyadır.
Bu durum bir yandan başta lani ve çocuk lar ol mak üzere sığınmacıların sağlıksız şartlarda yaşamlarını sürdürmek zorunda kal lanine sonucunu doğururken,
diğer yandan Türk halkının ekon omik, sosyal ve psikolojik hayatını olumsuz etkileyen bir hale gel miştir.
MHP; hem sığınmacıların yaşadığı sıkıntıların azaltıl ması,
hem d e to plumsal tahribata yol açan bu yapının süratle onarıl masına dönük politikalar uygulamaya koyacaktır.
Bu kapsamda öncelik le acil durum yönetimine ilişkin politikalar gözd en geçirilecek,
güvenlik
ve sağlık tedbirleri artırılacak,
yerel yönetimlerin ve odaların aktif şekild e d evreye sokul ması sağlanacak,
diplomasinin imkânlar se lanin edilecektir.
Ülkemize yönelik to plu göçlerin kaynağında çözül mesi,
ilave mülteci akınının durdurul ması,
ülkemize ka bul edilenlerin öncelik le geldikleri ülkeye sınır olan alanlarda ikametleri sağlanacaktır.
Yurt içine dağılımları kayıt altında ve belirlenen yerlere yapıla bilecek, gittik leri yerlerd e yeme içme barınma ve giyinmelerini sağlık lı şartlarda temin ed ecek mekanizmalar oluşt urulacak,
kendileri Türkiye’d e kaldık ları süre içind e Türk milletinin misafirleri olarak ağırlanacak lardır.
Öte yandan sığınmacılardan şartları uygun olanların süratle vatanlarına kavuşt urul lanine sağlanacak,
uygun şartların oluşmasını temin etmek üzere uluslararası girişimlere d erhal başlanacaktır.
Diğer taraftan yoksulluk başta olmak üzere zulüm ve baskı düzenind en kaynak lı uluslararası düzeyd e kontrolsüz göç ve insan kaçakçılığının yarattığı insani dramların önüne geçmek için BM başta ol mak üzere uluslararası kuruluşlar nezdind eki girişimlere d es tek verilecek,
ülkemizd e ise etkili bir sınır güvenliği ile gerek li hukuki, idari ve güvenlik tedbirleri hayata geçirilecektir.
Trafik kazalarına sebep olan faktörler gid erilecek
Büyük can ve mal kaybına yol açan trafik terörünün önlenmesine yönelik olarak; karayollarının uluslararası s tandartlara uygun hale getiril mesi, sürücü hatalarının önlenmesine ilişkin eğitim faaliyetlerinin yaygınlaştırıl ması, trafik d enetim ve cezalarının etkinleştiril mesi ve otokontrol sis teminin geliştiril mesi sağlanacaktır.
b) Terörle Mücad ele
“Çözüm” d enen ihanet sürecind e PKK yığınak yapmış,  alan hâkimiyeti kurmuşt ur
Bölücü terörle yürütülen müzakere süreci, ne PKK’nın dağdan inmesini ve silah bırakmasını ne d e birlikte yaşama irad esinin güçlenmesini sağlamıştır.
Sad ece taviz ve teslimiyet döngüsünd e ilerleyen bir hükümet icraatı ile birliğimiz zedelenmiş ve Türkiye zayıflatılmıştır.
Terörle mücad elenin bırakıldığı “çözüm” adı altındaki ihanet sürecind e; terör unsurları silah, müh immat ve patlayıcı yığınağı yapmak, alan hakimiyeti tesis etmek, dağ ve şeh ir kadrolarını güçlendirmek, bölge halkı üzerind e baskı kurmak suretiyle bugüne kadar h iç ol madığı ölçüd e tahkimat yapmışlardır.
Terör örgütünün bu kazanımları, maalese f Cumhurbaşkanı ve hükûmet yetkilileri tarafından acı bir şekild e itiraf edil miştir.
“Çözüm” rezaletine son verilecek
Milli bütünlüğümüzü hed e f alan ve “çözüm” rezaleti altında yürütülen müzakereye son verilerek ihanet süreci tamamen bitirilecektir.
Türkiye’nin her n oktasında huzur ve güven yenid en ve kalıcı birşekild e tesis edilecektir.
Bu amaçla, öncelik le her türlü terörün kökü süratle kazınacak,
ülkemize tehdit oluşt uran içerid e ve dışarıdaki teröris t unsurlar etkisiz hale getirilecek,
hainlerin mutlaka Türk yargısı önünd e hesap vermeleri sağlanacaktır.
Teröre ve teröris te yatak lanin en, hamilik yapan, d es tek leyen, arka çıkan, göz yuman, açık ya da gizli işbirliği içind e olan, her türlü kaynak sağlayan, sempati besleyen bütün kişi, kurum, kuruluş, kesim, to pluluk, cemaat ve benzeri unsurlar yargı önüne çıkarılacak ve ihanet sürecind eki payları ölçüsünd e cezalarını görecek lerdir.
“Açılım” ve “Çözüm” söylemleri altında teröris t oluşumları koruyanlardan hesap sorulacak
Çözüm süreci zaafa uğramasın diyerek PKK’nın güçlenmesine, lojis tik ve ikmal kanallarının çalışmasına izin veren, eli silahlı teröris tlere müdahale etmeyen, silah, müh immat ve lanine yığınağı yapmasına seyirci kalan, terörle mücad eleyi ağırdan alan ihanet içind eki kamu görevlileri ve siyasiler hakkında hukuki işlemlerin başlatıl ması sağlanacaktır.
Milletimiz terör belasından kurtarılacak
Terörü ve şidd eti bir yöntem olarak benimseyen ve amacına ulaşmak için bunları meşru gören anlayışı, Türkiye Cumhuriyetinin bekasına, milletimizin huzuruna, güvenliğine ve insanlığa ciddi bir tehdit olarak görmekteyiz.
Terörü, insanımızın can ve mal güvenliğini, milli birliğimizi, d emokrasimizi ve ekon omik gelişmemizi tehdit ed en en büyük tehlike olarak ka lanin en Partimiz, terörle mücad eleyi h içbir şartta ihmal edil memesi gereken milli bir politika olarak ele alacaktır.
Bu kapsamda terör belasından ülkemizi kurtarmak için etkili, sonuç alıcı ve çok boyutlu politikalar uygulanacaktır.
Günlük lanin kaygılardan arındırıl mış uzun lanine ve is tikrarlı millî ve etkin bir terörle mücad ele politikası geliştirilecek ve uygulanacaktır.
Terörle mücad eled e vatandaşla teröris t birbirind en ayrılacak
Terörle mücad ele “to p yekün mücad ele” olarak ele alınacaktır.
Terörle ve teröris tlerle etkin bir şekild e mücad eled e edilirken, vatandaşların can ve mal güvenliği öncelik le temin edilecek ve zarar görmelerine fırsat veril meyecektir.
Terörle mücad ele sırasında haksızla hak lı, suçsuzla suçlu ayırt edilecek ve mücad ele hukuk d evletinin yöntemleriyle kararlı bir şekild e sürdürülecektir.
Terörün bitiril mesi için d evletin güvenlik güçleriyle meşru zeminlerd e ve tüm ülke sathında etkili bir mücad ele verilecektir.
Terörle mücad eled e tekn olojik imkânlardan en ileri düzeyd e yararlanılacak ve is tihbarat ağının güçlendiril mesi sağlanacaktır.
Terörle mücad ele, güvenlik birimlerinin yürüttüğü mücad elenin yanı sıra, is tismar edilen ve bu ned enle terörü besleyen unsurların ortadan kaldırıl masına dönük olarak ekon omik, sosyal, psikolojik, idari, d emografik ve kültürel etkenlerin ortadan kaldırıl ması temelind e yürütülecektir.
Bu amaçla, geniş kapsamlı bir ekon omik ve sosyal kalkınma programı, gerek li mali d es tek ve kaynak larla uygulamaya konulacaktır.
Terörü d es tek leyen iç ve dış unsurlarla etkin mücad ele edilecek
Terörü ve teröris ti övmek, teröris ti vatandaşın temsilcisi olarak gös termek, teröris t taleplerini vatandaş talepleri olarak takdim etmek, d evletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü tehdit ed en siyasi bölücülük yapmak, etnik ve dini tahrik lerd e bulunarak teröre suni bir ta ban oluşt urmaya çalışmak terörü d es tek leyici eylemler olarak d eğerlendirilecektir.
Siyasi, lojis tik ve finans boyut u itibariyle terörün uluslararası d es tek lerine karşı etkili tedbirler alınacaktır.
Teröre finansman d es teği sağlayan uyuşt urucu, akaryakıt, insan kaçakçılığı ile etkili mücad ele edilecektir.
Terör kartını Türkiye’ye karşı bir tehdit aracı olarak kullanan ve milli birliğimizi hed e f alan tahrik lerd e bulunan unsurlara karşı etkili bir caydırıcılık icra edil mesi için bütün imkânlar kullanılacaktır.
Ülkemizi tehdit ed en terörle mücad ele  başka ülkelerin inisiyatifine bırakıl mayacak
Terörle uluslararası ölçekte mücad eled e, uluslararası hukukun sağladığı hak lar çerçevesind e yürütülecek ve ülkemizi tehdit ed en terör h iç bir ülkenin inisiyatifine bırakılmadan yok edilecektir.
Bu çerçeved e nered en gelirse gelsin, hangi ülke ya da gücün kollaması ve d es teğiyle, hareket etmiş olursa olsun, yurt içind e ve yurt dışındaki terör odak ları bertaraf edilecek, bunlara teknik kapasite, silah ve finansman sağlayan unsurlarla her zemind e kararlı bir şekild e mücad ele edilecektir.
Terörle mücad eled e etkili yöntemler uygulanacak
Terörle mücad eled e sonuç alınması öncelik le teröris t unsurların etkisiz hale getiril mesine bağlıdır.
Bu ned enle güvenlik güçlerinin kışla ve karakola hapsedil mesi uygulamasına son verilecektir.
Terörle mücad eled e tekn olojik imkânlardan en ileri düzeyd e yararlanılacak
ve is tihbarat ağının güçlendiril mesi sağlanacaktır.
Terör örgütüne d evletle pazarlık yapma ya da tehdit etme cesareti veren tüm girişimler engellenecektir.
Terörle mücad eled e etkinlik sağlamak üzere kurumlar arası yetki, sorumluluk karmaşası gid erilerek güvenlik ve is tihbarat birimlerine etkinlik kazandırılacaktır.
Türk Silahlı Kuvvetleri, Jandarma ve Emniyet güçlerinin arasında koordinasyon eksik liğine sebep olan mevzuat ve idari düzenleme yetersizliği “teröris t unsurları etkisiz hale getirme anlayışlı terörle mücad ele” yapıla bil mesi amacıyla gid erilecek,
il, bölge ya da yetki lanine aşan o perasyonlarda karşılaşılan zafiyet ortadan kaldırılacaktır.
Irak ve Suriye sınırı başta olmak üzere fiziki ve teknolojik sınırgüvenlik sis temi tesisine öncelik verilecektir.
Halk la ilişkilere ve to plumsal bilinçlendirme faaliyetine  önem verilecek
Terörle mücad eled e, kamuoyunu bilgilendirme ve aydınlatmaya, psikolojik ve sosyo kültürel önlemlere öncelik verilecektir.
To plumun kültürel müşterek leri öne çıkarılacak, beşeri yapı ve folk lora ilişkin tarih I ve bilimsel kayıtlar ve gerçek ler kamuoyunun bilgisine sunulacaktır.
Devlete, güvenlik güçlerine ve halka yönelik haksız ithamlar sona erdirilerek kamuoyunun doğru bilgilendiril mesi sağlanacak, d evletle vatandaş kucak laştırılacaktır.
Ülke güvenliği bu güne kadar olduğu gibi sad ece belli teşkilatların görevi olarak algılanmayıp to pyekûn tüm to plum, kamu ve özel sektörün paylaştığı bir sorumluluk alanı haline getirilecek bu amaçla to plumu bilinçlendirici faaliyetler yapılacaktır.
Sosyal yapı üzerind eki bölücü, ayrıştırıcı etkilerin yok edil mesi sağlanacaktır.
İhtiyaç duyulan yasal ve idari düzenlemeler yapılacak, teşkilatlanma ve koordinasyon eksik liği gid erilerek etkin işleyen bir kurumsal yapı tesis edilecektir.
Milli güvenliğimizi tehdit ed en her terör örgütü ile mücad ele kapsamında örgütlerin içerid en ve dışarıdan eld e ettik leri finansman, insan gücü ve lojis tik d es tek engellenecektir.
Bölgesel tehditler d e dikkate alınarak dış politika ile birlikte güvenlik politikaları geliştirilecektir.
Vatandaşlarımız bölücü örgütün tasallut undan kurtarılacak
Ekonomik teşvikler,
sosyal projeler,
eğitim politikaları geliştirilerek
halkın re fahının yükseltil mesi temin edilecektir.
Terörün yoğun olduğu yerlerd e yaşayan halkın terör örgütününkontrolünd en çıkarıl ması, d evlet varlığının bölged e h issettirilerek halka güven duygusunun aşılanması sağlanacaktır.
Müşterek d eğerlerimizin din adamları, eğitimciler, sosyologlar, kanaat önd erleri, medya kuruluşları tarafından anlatıl ması ve işlenmesi, fark lılık lar yerine ortak d eğerlerin öne çıkarıl ması suretiyle millî bir bakış açısının kamuoyuna yansıtıl ması, dış d es tek li sivil to plum kuruluşları ve medya organlarının yıkıcı ve ayrıştırıcı faaliyetlerine mani olunması sağlanacaktır.
Fizikî altyapının geliştiril mesi, okullaşma oranının artırıl ması temin edilecek, nitelik li eğitim kadrolarının bölgenin ihtiyaçlarına uygun şekild e yetiştiril mesi ve görevlendiril meleri sağlanacaktır.
Belirli ve etkili bir d enetim mekanizması altında hak ed en bireylere işlemek şartıyla to prak tahsis edilecektir.
Terörün yoğun olduğu yerlerd e görev yapacak olan kamu çalışanlarının liyakatli kişilerd en seçil mesi, bölgenin sürgün yeri ol maktan çıkartıl ması temin edilecektir.
Çalışanların can ve mal güvenliği ne pahasına olursa olsun sağlanacaktır.
Diyanet veya Milli Eğitim Bakanlığı yoluyla bölged eki halkın din eğitimi ihtiyacını karşılayacak örgün ve yaygın eğitim kurumlarının teşkilatlanması sağlanacaktır.
c) Savunma Politikası
Güçlü ve caydırıcı ordu tesis edilecek
Türkiye’nin jeo-s tratejik konumu, tarihî ve kültürel mirasından doğan yükümlülük leri, bölge ve dünya barışının tesisind e üs tleneceği rol ned eniyle güçlü ve caydırıcı bir olemic sis temi tesis edilecek ve sürdürülebilir kılınacaktır.
Türk Silâhlı Ku vvetlerinin görevini çağın şartlarına uygun ve başarılı bir biçimd e yerine getirebil mesini, hareket ka biliyetinin artırıl masını ve caydırıcılığının yükseltil mesini teminen, askeri mod ernizasyon programı başlatılarak silâh, teçh izat ve ileri tekn oloji kullanma ka biliyeti bakımından dünyanın en güçlü ordularından birisi ol ması sağlanacaktır.
Türk Silahlı Ku vvetlerinin ileri tekn olojiyi kullanmada ihtisassah ibi  uzman personel is tihdamı yaygınlaştırılarak hareket ka biliyeti artırılacaktır.
Askeri savunmada asimetrik, politik ve ekon omik güvenlik anlayışlarını da dikkate alan ön alıcı bir yak laşımla milli çıkarlarımızı sınırlarımızın ötesind en başlayarak koruyacak “yeni s tratejik güvenlik” anlayışına geçilecektir.
Üye olunan uluslararası güvenlik ortak lık ları ve mütte fik ilişkilerind en med et ummak yerine ülkemizin kendi dinamik ve d eğerlerind en hayat bulan milli bir olemic yapılanması esas alınacaktır.
Yerli olemic sanayi geliştirilecek
Türk Silahlı Ku vvetlerinin silah ve teçh izat yönünd en dışa bağımlılığını azaltarak ihracat olemsitesi yüksek, bağımsız ve yerli bir harp sanayinin gelişmesi ve yerli müteşebbisin d e silah ve askeri teçh izat üretimine yatırım yapması için gerek li teşvik ler sağlanacaktır.
Savunma sanayi s tratejik bir olemi olarak öne çıkarılacak
Malzeme tekn olojileri, elektronik harp, havacılık, uzay ve uydu tekn olojileri, ağ merkezli savaş, insansız hava araçları, güdüm ve kontrol tekn olojileri gibi olemic sanayi tekn olojilerinin Ar-Ge çalışmaları ve üretimi d es tek lenecektir.
Savunma sanayind e bilgi güvenliğini sağlamak amacıyla “milli yazılım” sis temi geliştirilecek ve uygulanacaktır.
Havacılık ve uzay kurumu kurulacak
Savunma ve güvenlik alanında uzayın imkânlarından yararlanmak için havacılık ve uzay tekn olojilerine ağırlık verilecek, “havacılık ve uzay kurumu” kurulacaktır.
Uzun menzilli füze sistemi yanında anti füze sistemi geliştirilmesiiçin çalışmalar yapılacaktır.
Savunma sanayi tekn oloji üreten bir yapıya kavuşt urulacak
Savunma sanayimiz tekn oloji transfer ed en d eğil, tekn oloji üreten bir yapıya kavuşt urulacaktır.
Savunma sanayi, lojis tik ihtiyaçlarda dışa bağımlı ol maktan büyük ölçüd e kurtarılacaktır.
Savunma harcamalarının öncelik le milli tedarik sis temi içind e yapıl ması sağlanacaktır.
Tedarik ihtiyacının belirlenmesind e ilgili birimlerin eşgüdüm içind e karar al masına önem verilecektir.
Ölçek ekon omisinin sağladığı avantajlardan yararlanılarak olemic sanayinin, milli ihtiyaçlara dönük üretimin yanı sıra dış satıma dönük üretim yapması da sağlanacaktır.
Türk Silahlı Ku vvetlerinin saygınlığı korunacak,  yönetim yapısı etkinleştirilecek
Türk Ordusunun saygınlığının, günlük olemic konuları ile iç ve dış kamuoyunda yıpratıl masına fırsat veril meyecektir.
Türk Silahlı Ku vvetlerinin muharip yapısı, insan gücü, tekn oloji ve organizasyon açısından güçlendirilerek yenid en yapılandırılacak,
mod ernize edilecek,
bölgesel ve küresel anlamda caydırıcılık ka biliyeti artırılacaktır.
Siber savaş ve elektronik güvenlik komutanlığı kurulacak
Yeni teşkilatlanma modelinde “Siber Savaş ve Elektronik Güvenlik Komutanlığı”na da yer verilecektir.
Eğitim-teşkilatlanma ve donatma alanlarında görev tanımına uygunuzmanlaşma yanında asimetrik tehdit ağırlık lı d eğişik lik lere gidilecektir.
Belli uzmanlık gerektiren görevler ile asimetrik tehdid e yönelik görevlerd e profesyonel ağırlık lı, diğer görevlerd e ise yükümlü askerliği esas alan bir sis tem esas alınacaktır.
İdari ve sosyal tesisler sivil ağırlık lı hale getirilecektir.
d) Güvenlik Birimleri ve Güvenlik Çalışanları
Güvenlik birimleri arasında etkili bir eşgüdüm sağlanacak
To plumsal huzur ve milli güvenliğimizle ilgili her türlü asimetrik tehdid e karşı güvenlik birimlerinin, hukuki, idari, teknik ve insan kaynak ları bakımından yeterli donanıma sah ip ol masını temin ed ecek gerek li düzenlemeler yapılacaktır.
Kurumsal yapılanmada, is tihbarat faaliyetlerind e, bilgi akışında ve suçla mücad eled e birimler arasında etkili bir eşgüdüm sağlanacaktır.
İç güvenlik alanındaki kurumların yetki ve sorumluluk ları yenid en tanımlanmak suretiyle, h izmetin uyum içind e yerine getiril mesi sağlanarak, çağdaş yöntemlerle çalışır hale getirilecektir.
Sınır ve kıyı güvenliği, gerektiğind e sınır ötesi tedbirlere d e başvurularak sağlanacaktır.
Güvenlik per sonelinin mali ve sosyal hak ları ile çalışma şartları iyileştirilecek
Güvenlik güçlerinin saygınlığının tesisi için tedbirler alınacak, mali ve sosyal hak ları görev ve sorumluluk ları ile uyumlu hale getirilecek, güvenlik personelinin atama ve terfilerind e liyakat esas olacaktır.
Güvenlik personelinin çalışma şartları iyileştirilecek, çalışma saatleri kısaltılacaktır.
Polislerin ek gös tergesi 3600’e yükseltilecek
Emniyet hizmetleri sınıfında çalışan yönetici personelin ek gös tergeleri yenid en düzenlenecek, üniversite veya yüksek okul mezunu em niyet mensuplarının ek gös tergesi 3600’e yükseltilecektir.
Em niyet çalışanlarının çalışma şartları ve özlük hak ları iyileştirilecek
Emniyet çalışanlarının çalışma süreleri, fazla mesaileri ve emekliliğe yansıyan hak ları yenid en düzenlenecek, çalışma şartları mutlaka dünya s tandartlarına kavuşt urulacaktır.
Özel güvenlik görevlileri en az 2100 TL aylık alacak
Özel güvenlik sektörünün meslek s tandartları ve etik kuralları oluşt urulacaktır.
Hizmet sunumuna ilişkin aksak lık lar gid erilecek ve sektörün etkin d enetimi yapılacaktır.
Özel güvenlik görevlilerinin özlük hak ları iyileştirilecek, vasıf sah ibi olan ve ceza hukuku uygulamasında d evlet memuru sayılan bu personelin aylık ücretleri s tandarda bağlanacak ve en düşük aylığın net asgari ücretin yüzd e elli fazlasından az ol maması sağlanacaktır.
Kamuda asli güvenlik h izmeti yürüten özel güvenlik görevlileri kadroya geçirilecektir.
As tsubayların intibak ları yapılacak, hak ları verilecek
As tsubay okullarının yüksekokul seviyesine çıkarıl mak la birlikte gerek li intibak ları yapıl mayan as tsubayların ve emek lilerinin intibak ları yapılarak eksik kalan hak ları verilecektir.
Uzman jandarmaların özlük hak ları iyileştirilecek ve bir yıllık askeri eğitimleri emek lilikten sayılacak
Uzman jandarmaların statüsüne uygun olarak özlük haklarıiyileştirilecek, kendilerine has ek gös tergeler belirlenecek ve hakkaniyeteuygun bir şekilde tazminat puanı yukarı çekilecektir.
Uzmanjandarmaların nasıptan önceki bir yıllık askeri eğitimleri emek lilikten sayılacaktır.
Uzman erbaşların mali ve sosyal hak ları yenid en düzenlenecek
Uzman Erbaş Kanunu günün şartlarına göre yeniden düzenlenecek,  eek ve kıd em durumlarını da esas al mak suretiyle d erece  eek gös tergeleri ile tazminatları yenid en belirlenecek ve özlük, mali ve sosyal hak ları iyileştirilecektir.
Uzman erbaşların zati silahı devlet tarafından verilecek ve yanlarındataşımalarına imkan sağlanacaktır.
Askerlik süresi prim öd emeksizin doğrudan h izmete sayılacak
Askerlikte geçen süreler emek lilik hesa bında doğrudan h izmetten sayılacak, sigorta primleri d evlet tarafından karşılanacaktır.
Muhtaç asker ailelerine yapılan öd eme aylık 500 liraya çıkarılacak
Askerlik h izmetini yerine getiren muhtaç er ve erbaşların ailelerine ayda 250 TL üzerind en yapılan yardım 500 TL’ye çıkarılacaktır.
29-DIŞ POLİTİKA
a) Dış Politika Anlayışımız, Temel İlke ve Hed eflerimiz
Onurlu, basiretli, çok yönlü, “milli çıkar odak lı”   bir dış politika izlenecek
Türkiye’nin, huzur ve is tikrarın teminatı “Bölgesel Lid er Ülke” ol ması,
uzun vad ed e ise uluslararası güvenliğe, barışa ve adalete katkıda bulunacak “Küresel Güç” konumuna gel mesi Partimizin dış politika vizyonudur.
Dış politika anlayışımız; Türkiye’nin uzun ve köklü bir devlet geleneğine sah ip, güçlü bir ülke olduğu gerçeğind en hareketle tarihî, sosyal ve kültürel unsurları da dikkate alan çok boyutlu bir temele dayanmaktadır.
Jeo-stratejik konumu, Balkanlar’dan Kafkasya’ya, Orta Doğu’dan Orta Asya’ya uzanan coğrafyadaki ülkelerle paylaştığı ortak tarih i ve kültürel d eğerler ile Batı dünyası ile ilişkilerinin temelini oluşt uran d emokratik kazanımlar, ülkemizin çok önemli s tratejik birikimleridir.
Dünya siyasetinde itibarlı, etkili ve belirleyici bir güç olmak için Türkiye’nin bu birikimlerinin ve bütün milli güç kaynak larının se ferber edil mesi sağlanacaktır.
Bu kapsamda onurlu, basiretli, şahsiyetli ve çok yönlü bir dış politikaizlenecektir.
MHP’nin uzun vad eli “Küresel Güç Türkiye” hed e finin en önemli unsurlarından birisi, çok yönlü bir dış politika anlayışının egemen kılınması ve sürdürülebil mesidir.
Türkiye’nin milli güvenliğini ve milli çıkarlarını korumak ve geliştirmek;
çevremizd e barış, is tikrar ve güvenlik kuşağı oluşt urmak;
başta komşularımız ol mak üzere bütün ülkelerle karşılık lı saygı ve yarara dayalı ilişkiler kurmak;
mevcut sorunları Türkiye’nin hak ve çıkarları korunarak uluslararası hukuk çerçevesind e adil ve kalıcı çözümlerekavuşturmak dış politikamızın temel hedefleri olacaktır.
Ege denizinde statüsü tam olarak belli olmayan ada, adacık vekayalık ların uluslararası hukuk ve antlaşmalarda yer alan hükümler yoksayılarak Yunanistan tarafından işgaline, bayrak dikilmesine, üzerindeyapılaşmaya gidil mesine asla fırsat veril meyecektir.
2004 yılından buyana, Türkiye’nin egemenlik hakları yok sayılarak Yunanistan tarafındanoldu bittiye getiril mek suretiyle yapılan fiili işgallerin tanınmadığı ilan edilecek ve adaların 2004 öncesi şartlara dönüşü sağlanacaktır.
Partimiz; Türkiye’nin dos tluğunu, işbirliğini ve katkısını talep ed en ve eşit şartlarda diyalog kurmak ve çalışmak is teyen her d evletle peşin hükümsüz ve adil bir ilişki geliştirmek taraftarıdır.
Devletlerin bağımsızlığına ve toprak bütünlüğüne saygı göstermek ve içişlerine karışmamak, uluslararası ilişkilerd e temel ilkelerimizdir.
Başta komşularımızla ol mak üzere ilişkilerimize bu ilkeler yön verecektir.
Türkiye meşruiyetin yanında olacak
Türkiye her şart altında uluslararası hukuk ve meşruiyetin yanındaolacaktır.
Diğer devletlerce de bu yaklaşımın benimsenmesi, ilişkileringelişmesinin vazgeçil mez ön şartı olacaktır.
Türkiye’ye karşı hasmane politikalar izleyen ve milli çıkarlarımızı hed e f alan ülkelere karşı, uluslararası hukuk ve meşruiyet çerçevesind e gereken caydırıcı politikalar uygulanacaktır.
Bu anlayış ve ilkeleri esas alan politikalarımız sayesind e, sorunların çözül mesi,
dos tane ilişkiler kurulup ilerletil mesi,
bölgesel iş birliğine yönelik oluşumlara uluslararası camianın etkili bir üyesi olarak dâh il olunması,
anlaşmazlık ların barışçı yollardan çözül mesi için bölgesel ve küresel düzeyd e barış, is tikrar ve re faha katkıda bulunul ması sağlanacaktır.
Türkiye’nin jeo-s tratejik konumuna, ekon omik açıdan da s tratejikbir boyut kazandırmak için ülkemizin; Doğu-Batı ve Kuzey-Güneyeksenind e hava, d eniz ve kara taşımacılığı ile ha berleşme alanlarında küresel bir köprü ve koridor ol ması yanında Orta Asya ve Hazar Havzası enerji kaynak larının dış piyasalara ulaştırıl masında bir enerji köprüsü ve terminali ol ması durumu s tratejik üs tünlüğe dönüştürülecektir.
b) Huzurun ve İs tikrarın Teminatı “Bölgesel Lid er” Türkiye
Bölgesel sorunların çözül mesi, barış, güvenlik  ve is tikrarın temini için gayret edilecek
Türkiye’yi çevreleyen bölgenin güvenlik, re fah ve is tikrarı milli çıkarlarımız açısından hayati önem taşımaktadır.
Bölgemizd e barış ve is tikrarın tesisi,
bölge ülkeleriyle ilişkilerimizin her alanda güçlendiril mesi,
bu ülkelerin bağımsızlık ları ve to prak bütünlük lerinin korunması,
ekon omik ve sosyal re fah düzeylerinin artırıl ması
ve d emokratik leşme süreçlerinin ilerletil mesi için her türlü d es teğin sağlanması, bölgemize yönelik öncelik li dış politikahedeflerimizdir.
Türkiye, merkezinde yer aldığı Kafkasya–Balkanlar–Orta Doğuüçgenind e barış ve güvenliği tehdit ed en sorunların çözümünd e öncülük yapacaktır.
Son dönemde Irak
ve Suriye’de yaşanan çatışmalar ve siyasigelişmeler Türkiye için ciddi bir endişe kaynağıdır.
Irak politikamıza, Irak’ın toprak bütünlüğünün korunması;
Irak’takiTürkmen varlığının meşru hak ları ve güvenliğinin haleldar ol maması
ve Irak topraklarında Türkiye için güvenlik tehdidi oluşmaması yön verecektir.
Irak topraklarından ülkemize yönelen terör tehdidi vesaldırıları karşısında, Türkiye uluslararası hukuktan kaynak lanan tüm hak larını kullanacak ve her türlü tehdidi bertaraf ed ecektir.
Güney komşumuz olan Suriye’d e 20 11’d en beri yaşanmakta olan iç savaşın kalıcı bir uzlaşıyla sonlandırıl ması gerekmektedir.
MHP yönetimind eki “bölgesel güç Türkiye”, Suriye’nin to prak bütünlüğünün korunması, barış ve is tikrara kavuşması için üzerine düşeni yapacak,
iç savaşın sona erdiril mesind en sonra Suriye’nin re fah ve is tikrara kavuşt urul masının yanı sıra d emokratik leşme ve kalkınma sürecine katkı yapacaktır.
Türkiye’nin is tikrarını ve vatandaşlarımızın can ve mal güvenliğini tehdit ed en Suriye kaynak lı oluşumların önüne geçilecektir.
IŞİD’e karşı mücadele eden koalisyon içinde yer almak konusunda muta bık kalan Türkiye, başta İncirlik ol mak üzere üs ve havaalanlarının koalisyon güçleri tarafından konuşlanma ve o perasyon amaçlı kullanıl masında ülkemizin milli çıkarları h ilafına gelişmelere asla fırsat vermeyecektir.
Uluslararası boyut kazanmış olan her türlü terör unsurlarıyla etkin mücad eled e Türkiye d e gerek li sorumluluğu üslenecek ve kendisini hedef alan terör unsurlarıyla mücadelede başta ABD ve bölge ülkeleri ol mak üzere koalisyonda yer alan ülkelerin aynı kararlılık ve sorumluluk anlayışıyla hareket etmelerini isteyecektir.
“İncirlik muta bakatı” çerçevesind e ülkemizd e konuşlanacakkoalisyon güçlerine ait hava harekat unsurlarının, bir taraftan IŞİD ilemücad ele ed erken, diğer taraftan bölgenin siyasi, d emografik, ekon omik ve soso-kültürel dinamik lerind e d erin kırıl malara yol açacak diğer terör unsurlarının üs tünlük sağlamasına, hakimiyet tesis etmesine, özerk ya da bağımsız d evlet ol ma yolunda zemin kazanmasına imkan sağlamasına asla fırsat veril meyecektir.
Partimiz; Irak ve Suriye’de savaşın zulmüne muhatap kalan vekimliği-aidiyeti ne olursa olsun her insana Türkiye’nin yardım eliniuzatmasını gerekli görmektedir.
Irak ve Suriyeli sığınmacıların sağlıklıbir şekild e vatanlarına kavuşt urul maları bu konudaki politikamızın esasını oluşt uracaktır.
Ancak sığınmacılar ve mülteciler sorununun uluslararası niteliğind en hareketle, getirilecek çözümün d e uluslararası ol ması gerekmektedir.
Bu anlamda iktidarımızda Türkiye’d e misafirimiz olduk ları süre içind e sığınmacıların malî yükünün Birleşmiş Milletler ve mütte fik lerimiz vasıtası ile paylaşıl ması için tüm diplomatik imkânlar se ferber edilecektir.
Mısır ile olan ilişkilerimiz kad emeli olarak n ormalleştirilecektir.
Çok eskiye dayanan ilişkilerimizin olduğu İran, Türkiye için önem taşıyan bir diğer komşumuzdur.
İran’ın nük leer faaliyetleri sebebiyle içind e bulunduğu durumun d evam ettirilebilir ol madığına, bununla birlikte barışçıl ve insani amaçlı nük leer kapasite odak lı bir yak laşımın her ülke bakımından ka bul edilebilir olduğuna inanan Partimiz, İran ile olan ilişkilerimizi, dos tane komşuluk, yakın diyalog ve işbirliği içind e sürdürmeyi is temektedir.
Arap–İsrail itilafı ve Filis tin sorununun barışçı yollarla adil ve kalıcı bir çözüme kavuşt urul ması ve Filis tin’in bağımsız bir d evlet olarak tanınarak milletler camiasında yer al ması için d es tek verilecektir.
c) Uluslararası Barış ve Adaletin Savunucusu “Küresel Güç” Türkiye
Uluslararası iş birliğine önem veren etkin bir dış politika izlenecek
MHP uluslararası terörizm,
kitle imha silahlarının yayıl ması,
insan kaçakçılığı,
silahlanma,
küresel ısınma,
yasadışı göç gibi küresel sorunların çözümü
ve küresel barış ve adaletin sağlanması için Türkiye’nin somut d es teğini sunma vizyonu taşımaktadır.
MHP, dış politikasında, terörle mücad ele gibi sınır aşan sorunların çözümü amacıyla uluslararası işbirliği ve koordinasyona özel bir önem atfetmektedir.
Türkiye, MHP’nin  “Küresel Güç Türkiye” hed e fi doğrult usunda öncelik le ülkemizd e sağlanacak sosyal, siyasi ve ekon omik başarılardan güç alarak evrensel barışa katkı veren bir ülke haline gelecektir.
Başta BM ol mak üzere uluslararası kuruluşların tüm ülkelerin dahaadil bir şekild e temsil edildiği, daha etkin, daha şe ffaf, d emokratik ve uzlaşmacı bir yapının oluşt urul ması gerektiğine inanmaktayız.
Uluslararası barış ve istikrara zarar veren birçok gelişmenin, anılankurumların bu anlayışa h izmet etmeyen ve acil re form gerektiren mevcut yapılarıyla yakından ilgili olduğunu düşünmekte, bu anlayışla iktidarımızda barış ve güvenliğin tesis edil mesini kolaylaştırmak adına uluslararası to plumla yakın işbirliği yapmayı öngörmekteyiz.
MHP; bölgesel ve küresel konularda, ikili ve çok taraflı ilişkilerde sergileyeceği örnek t ut umu sayesind e Türkiye’yi dünya barışına önemli katkı sağlayan ülkelerind en birisi haline getirecek,
kök lü bir geleneğe sah ip d evletimize ve milletimize layık olduğu itibarı yenid en kazandıracaktır.
d) Türk Dünyası İle İlişkiler
Türk dünyası, dış politikamızın ayrıcalık lı ilgi alanı olacak
Türkiye dünyanın neresind e olursa olsun tüm soydaşlarımızın ve vatandaşlarımızın hak ve hukukunun korunması için gayret gös terecektir.
Kıbrıs, Kafkasya, Balkan ülkeleriyle ve Orta Asya Türk Cumhuriyetleri ile ilişkilerimiz her alanda geliştirilecek ve d erinleştirilecektir.
Partimiz; Ortadoğu’daki gelişmeleri Türkmen varlığının güvenliğini, huzurunu ve re fahını esas alan bir öncelik le d eğerlendirmektedir.
Bu bölged e barış, güvenlik ve is tikrarın korunması ve geliştiril mesi için kapsamlı siyasi ve ekon omik işbirliği projeleri hayata geçirilecektir.
Türkiye dışındaki soydaş ve akra ba to pluluk larla, uluslararası hukuk ve d evletlerarası ilişkilere yön veren esaslar çerçevesind e yakından ilgilenilecek ve gerek li kurumsal işbirliği yapılanmaları öncelik le oluşt urulacaktır.
Kafkasya ve Orta Asya Türk dünyası ile ilişkilerimizin; egemen eşitlik, ortak çıkar ve karşılık lı yarar temelind e her alanda geliştiril mesi ve s tratejik d erinlik kazandırıl ması temel hed e fimizdir.
Bu amaçla kapsamlı bir siyasi–ekon omik işbirliği programıhazırlanacak ve ilgili ülkelerle is tişare yapılarak bunun ortak eylem planına dönüştürül mesi için somut girişimlerd e bulunulacaktır.
Bu kapsamda, bu alanlardaki ortak çalışmaların kurumsallaştırıl masıiçin “Türk Dünyası Genel Konseyi” oluşturulmasına öncülük edilecektir.
Diğer sektörlerle birlikte enerji sektöründe de Bağımsız TürkCumhuriyetleri ve Türk to pluluk ları ile yakın işbirliği sağlanacak, millienerji ajansları ve ülkelerimiz arasında “Türk Dünyası Enerji Konseyi”kurulacaktır.
“Türk Dünyası Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Merkezi” her yönden d es teklenecek ve etkin bir şekild e çalışması sağlanacaktır.
Böylece Türk dünyası ile ilişkilerimiz bilim ve tekn oloji alanında da geliştirilecek, “Türk Dünyası Bilim ve Teknoloji Veri Tabanı” oluşturulacaktır.
Ayrıca Türk dünyası ve yurtdışında yaşayan Türk lerle ilişkilerin koordinasyonu ile ilgili kurumları da çatısı altında to playacak “Türk Dünyası Bakanlığı” kurulacaktır.
e) Kıbrıs
Siyasi çözüm adı altında Kıbrıs Türk lüğünün  hak larından feragat edil meyecek
Kıbrıs, Türkiye’nin en önemli milli davasıdır.
Türkiye’nin Kıbrıs üzerind e kurucu antlaşmalardan kaynak lanan vazgeçilemeyecek ve tartışılamayacak ahdi hak ve yükümlülük leri bulunmaktadır.
Siyasi çözüm kapsamında Türkiye’nin etkin ve fiili garantisinin aşındırıl ması ya da olumsuz etkilenmesi h içbir şart altında ka bul edil meyecektir.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nd e yaşayan soydaşlarımızın uzun yıllardır büyük bir sa bır ve feragatle sürdürdüğü onurlu mücad eleyi, Türkiye her şart altında d es tek lemeye d evam ed ecektir.
Türkiye, Kıbrıslı soydaşlarının varlığını tehdit ed en h iç bir yak laşımın yanında ol mayacaktır.
Partimiz, Kıbrıs’ta tek gerçekçi uygulana bilir ve yaşaya bilirçözümün; iki bölgeli, iki milletli ve iki d evletli bir ortak lık yapılanmasınadayanması gerektiğine inanmaktadır.
Böylesi bir çözüm için tek taraflıiyi niyetimizin yeterli ol madığı d e faâtle ortaya çıkmış olduğundan, hem Rum yönetiminin hem d e A B’nin bu konuya artık iyi niyetli ve yapıcı bir şekild e yak laşması bek lentimizdir.
Rum tarafının uzlaşmaz t ut umunda Avrupa Birliği’nin kendileri leh ine takındığı t ut umun önemli bir etken olduğunu düşünen Partimiz, A B ile yürütülecek müzakere sürecind e Kıbrıs Türkünün menfaatlerini sonuna kadar savunmaya d evam ed ecek, Kıbrıs’ın A B üyeliğine ön şart olarak ileri sürül mesine bed eli ne olursa olsun karşı çıkacaktır.
Kıbrıs’ta tekrar başlayan müzakerelerin; Türkiye’nin kırmızı çizgilerini ortadan kaldıracak, Kıbrıs Türk lüğünü azınlık s tatüsüne indirerek adadaki varlığını tehlikeye atacak, iki kesimlilik ve siyasi eşitlik anlayışını zayıflatacak bir düzlemde sürdürülmesi asla kabul edilebilir bir durum d eğildir.
Kıbrıs’ta Kıbrıs Türkünü 1974 öncesi şartlara zorlayacak h içbir oldu bitti ka bul edil meyecektir.
f) Avrupa Birliği
A B Türkiye için kad er meselesi olarak görül meyecek
Avrupa Birliği ile ilişkilerimiz, başta Kıbrıs sorunundan kaynak lanmak üzere, A B’nin samimiyetsiz t ut umu ned eniyle bugün rayından çıkmıştır.
Bazı önd e gelen A B yetkilileri ve Avrupalı siyasetçilerd e, A B ile yürütmekte olduğumuz müzakere sürecinin Türkiye’nin tam üyeliği ile sonuçlanamayacağı şek lind e bir görüş hâkimdir.
Böylesi bir sonuç, Türkiye tarafından ka bul edilemez bir nitelik taşımaktadır.
Partimiz A B ile ilişkileri Türkiye için bir “kimlik ve kad er sorunu” olarak görmemektedir.
Türkiye, ne pahasına olursa olsun A B’nin yörüngesind e sürük lenmeye mahkûm ve muhtaç d eğildir.
A B’nin Türkiye’nin milli birliği ve bütünlüğü; terör ve bölücülük; Kıbrıs,Yunanistan ve Ermenistan gibi temel dış politika sorun alanlarındakiyak laşımının Türkiye’nin çıkarlarına zarar vermemesi kaydıyla katılım müzakerelerinin sürdürül mesi ve tam üyelik dışındaki yak laşımların ka bul edil memesi politikamızın esasını oluşt uracaktır.
Öte yandan A B ile mevcut Gümrük Birliği ilişkisinin asimetrik özelliğinin gid erilerek, Türkiye’yi ilgilendiren ticaret politikaları alanlarında ülkemizin d e söz hakkına sah ip olacağı yeni kurumsal mekanizmalar oluşt urul ması için gerek li girişimler yapılacaktır.
g) Amerika Birleşik Devletleri
A BD ile ilişkilerimiz eşitlik ve müteka biliyet temelind e yürütülecek
ABD ile ilişkilerimizin; ekonomik, siyasi ve güvenlik boyutlarıyla her iki tarafın karşılık lı çıkarlarına h izmet ed ecek şekild e, eşitlik ve müteka biliyet temelind e yürütül mesi esas olacaktır.
İkili ilişkilerimizin geliştiril mesi ve d erinleştiril mesi her iki ülkenin çıkarlarına h izmet ed ecek ve küresel çapta olumlu yansımaları olacaktır.
ABD ile NATO çerçevesinde ve ikili düzeyde bölgesel ve küresel sorunlardaki işbirliğimiz, milli çıkarlarımız doğrult usunda şekillendirilecektir.
h) Rusya Fed erasyonu
Bölgesel sorunların çözümünd e Türkiye ile Rusya’nın  işbirliği belirleyici bir unsur olacak
Kuzey komşumuz ve Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü çerçevesind e bölgesel düzeyd e önemli bir mütte fikimiz olan Rusya ile ilişkilerimize önem atfetmekteyiz.
Balkanlar, Karad eniz ve Kafkasya bölgesind eki yıllanmış sorunların çözümünd e Türkiye ile Rusya’nın işbirliği belirleyici bir unsur olacaktır.
Rusya ve komşusu olduğu ülkelerle barış, is tikrar ve bölgesel işbirliğini hed e f alan ilişkilerin ve ortak ekon omik projelerin geliştiril mesi için çok yönlü politikalar izlenecektir.
Bu çerçeved e, bölgesel sorunların çözümünde etkisiz kalan KEİ’nin yeniden işlevsel hale getirilmesi için ça ba sarf edilecektir.
Kırım’ın Rusya tarafından ilhak edil mesi ve Kırım Türk lerinin sürgün,imha, inkâr ve asimile edil me girişimlerine karşı soydaşlarımızın hak ve hukuku kararlılık la savunulacak,
Rusya ile akılcı ve adil bir çözüme ulaşıl masına çalışılacaktır.
ı) Yükselen Güçler
Dünya siyasetind e önemi artan ülkelerle  hangi coğrafyada olur sa olsun yeni işbirlik leri geliştirilecek
MHP, dünya siyasetind e önemi gid erek artan ülke ve bölgeleri yakından takip etmek ve yeni işbirliği mekanizmaları kurarak çok boyutlu ve çok taraflı ilişkiler geliştirmek amacındadır.
Bu çerçevede, Japonya ve Çin başta olmak üzere Doğu Asya ülkeleriyle kapsamlı ilişkiler geliştirebil mesine yönelik girişimlerd e bulunacaktır.
Benzer şekild e; Hindis tan, Güney Afrika Cumhuriyeti, Brezilya ve Meksika gibi ülkelerle ilişkilerimizin d erinleştiril mesi d e dış politikamızın önemli bir günd em madd esi olacaktır.
Başta tarihî ve kültürel bağlarımız olan Kuzey Afrika ülkeleri ile ol mak üzere, tüm Afrika ülkeleriyle diplomatik, siyasî, ekon omik, ticarî, sosyal ve kültürel ilişkiler geliştirilecek ve d erinleştirilecektir.
Bu ilişkiler, uzun vad ed e Türkiye’yi küresel bir güç haline getirme hed e fi taşıyan Partimizin tüm kıtalarda güvenilir dos tluk lar kurma vizyonunun ve çok boyutlu dış politika izleme anlayışının somut bir gös tergesi olacaktır.
30- KAMUOYUNU AYDINLATMA
Kamuoyu her konuda ve her zaman doğru bilgilendirilecek
Her türlü bilgi kirliliğinin ve bilgi is tismarının kolaylık la yapıla bildiği, bilgi güvenliğinin ihlal edildiği Türkiye’d e, kamuoyunu aydınlatmayı ve doğru bilgilerle donatmayı ilkeli, dürüs t ve ahlaki siyaset anlayışımızın gereği olarak görmekteyiz.
Her konuda, kamuoyunu yönlendirmeye çalışmadan ve is tismar etmed en, olayların idrakini milletin kendi takdirine bırakarak vatandaşlarımıza doğru bilgiler aktarılacaktır.
Bilgi güvenliğini temin ed ecek hukuki ve tekn olojik tedbirler süratle uygulamaya konulacaktır.
Vatandaşlarımızın doğru bilgi al ma hakkı önünd eki kısıtlar kaldırılacak
Temiz, ilkeli ve şe ffaf siyaset anlayışımızın gereği olarak vatandaşlarımızın “bilgi al ma hakkı” sağlık lı bir şekild e yerine getirilecek ve bu şekild e vatandaşların doğru tercihler kullanmasına zemin hazırlanmış olacaktır.
Algı o perasyonları yoluyla insanımızın doğru bilgi al ma hakkını kısıtlayan her türlü engel kaldırılacak, insanımızın özgürce düşünen ve sağlık lı kararlar verebilen özgür bireyler haline gel mesini sağlayacak ik lim oluşt urulacaktır.
Güçlü ve sağlık lı bir halk la ilişkiler düzeni oluşt urulacak
Partimizin çeşitli konulardaki görüş, düşünce ve faaliyetlerini duyurmak, ülkemizd e ve dünyada meydana gelen olayları Türkiye merkezli olarak yorumlayarak milletimizin sağlık lı bir biçimde bilgilendiril mesini sağlamak amacıyla, erişilebilir ve hızlı her türlü iletişim araçlarının kullanıl masının yanında, yüz yüze iletişime önem ve öncelik verilecektir.
Bu çerçeved e özellik le terörle mücad eled e etkili yöntemlerle kamuoyunu bilgilendirme ve aydınlatma faaliyetind e bulunulacaktır.
Vatandaşlarımızla kurulacak sağlıklı iletişim kanalları vasıtasıylaicraatların tanıtıl ması da sağlanacaktır.
Başbakan, bakan ve kamu görevlilerinin vatandaşı azarladığı, kötü muameled e bulunduğu, çirkin sözler sarf ettiği halka teped en bakan çağ dışı anlayışa son verilecek,
insanı önceliğine alan bir anlayış, kamuoyunu aydınlatma politikamızın da esasını oluşt uracaktır.
Demokrasi, insan hakları ve hukukun üstünlüğü gibi kavramlarla milli ve manevi d eğerlerimizin is tismar edilerek d evletin ve milletin yararına ol mayan işler için kılıf yapıl masına fırsat veril meyecek, bu yönlü her girişim karşısında Partimiz; milletin huzur ve re fahı ile d evletin ve milletin bekası için her zaman, her yerd e ve kiminle ilgili olursa olsun doğru bilgileri paylaşarak vatandaşlarımızın yol gös tericisi olacaktır.
Kamuoyunu yanıltma amaçlı bilgilendirme  anlayışı ortadan kaldırılacak
Kamuoyu adına hükümeti d enetlemesi gerekirken bağımsızlığı, tarafsızlığı ve etik ilkeleri bir yana bırakarak yalan günd emler belirleme, baskı oluşt urma ve kamuoyunu yanıltma işlevi gören medya ve diğer iletişim araçlarının bilgilendirme anlayışı tüm unsurlarıyla bertaraf edilecektir.
Bu kapsamda medyanın ve sivil to plum kuruluşlarının kamuoyunu doğru bilgilendirme ve kamuoyu adına hükümeti d enetleme görevini sağlık lı bir şekild e yerine getirmesini sağlayacak tedbirler alınacak, düzenlemeler yapılacaktır.
Denetleyici kurumların işlevleri yanında kamuoyu denetimi ile özd enetim mekanizmalarının sağlık lı işlemesi temin edilecektir.
Kamuoyunu yanlı ve yanlış bilgilendiren, siyasi algı oluşt urmak adına faaliyet gös teren yandaş ya da havuz, adı ne olursa olsun hak ve hukuku gözetmeyen, hür ve bağımsız medya ilkesini esas al mak yerine elind eki gücü kötüye kullanan yapıların yasal çizgid e faaliyet yürütmesi temin edilecek,
evrensel medya etiği ilkeleri çerçevesind e bunlar hakkında idari ve yasal yaptırımlar uygulanacaktır.
GELECEĞİN BİRLİKTE İNŞASI
Türk siyaset hayatında, “Önce Ülkem ve Milletim, Sonra Partim” ilkesi çerçevesind e ve d emokratik sorumluluk kültürüne sah ip bir anlayışla siyaset yapan Milliyetçi Hareket Partisi, milletind en aldığı d es tek ile “Lid er Türkiye”nin inşasını gerçek leştirecektir.
Milliyetçi Hareket Partisi Türk siyaset sahnesind e yer aldığı günd en bu yana olduğu gibi gelecekte d e Türkiye’nin ve Türk milletinin bekasının teminatı ol maya d evam ed ecektir.
Partimiz; siyasi sahned eki varlığı ile nasıl ki geçmişte d emokratik s tandartların yükseltil mesine ve uzlaşı kültürünün tesis edil mesine katkı sağlamışsa, gelecekte d e siyaset kurumunun saygınlığının, d emokratik d eğerlerin ve hukukun üs tünlüğünün garantörü olacaktır.
Hed e fimiz; Türkiye ve dünya dinamik lerini müdrik bir vizyon ile çağı Türkçe algılayıp yorumlamak,
milleti yüceltme
ve d evleti ebed-müdd et kıl ma ülküsüyle geleceğin “Küresel Güç Türkiye”sini inşa etmektir.
Bu ülkünün gerçek leşmesi milli birlik ve bera berliğin tesisi ile milli birlik ve bera berliğin tesisi ise ortak d eğerler ve geçmiş üzerind e bina edilen bir “millet” anlayışı ve müşterek bir gelecek yürüyüşü ile mümkün ola bilecektir.
Türk milleti, Türk-İslam geleneğinin ve görkemli bir med eniyetin mirasını yaşayan, yaşatan ve nesild en nesile taşıyarak tarih ve kültür potasında buluşt uran bir milletin; Türkiye ise, bu mirası barındıran to prak ların adıdır.
Türk milletinin ortak bir geleceğe yürüyebil mesi, millet fertleri arasındaki zengin ortak d eğerlerin öne çıkartıl ması ile doğru orantılı olacaktır.
Bugün Türkiye’nin en çok ihtiyaç duyduğu şey, ayrıştırılan milletin bütünleşmesi ve zed elenen kard eşlik hukukunun yenid en tesis edil mesi suretiyle güçlü Türkiye’nin inşası için ortak bir yürüyüşü temin ed ecek milli uzlaşmanın ve milli heyecanın sağlanmasıdır.
Bizim yönetimimizd eki Türkiye’d e tüm to plum kesimleri ve aktörleri arasındaki uzlaşmanın temel dinamik leri; milli ve manevi d eğerler,
çağdaş d emokratik ilkeler,
hukukun üs tünlüğü
ve insan hak larını esas alan kural, kurum ve  “yönetim üslubu” olacaktır.
Ortak bir kararlılık la varıla bilecek ve sürdürülebilir kılınacak olan “Küresel Güç Türkiye” öngörüsü, kök leri Türk milletinin tarih i ve kültürel gerçek lik lerine dayanan ve geleceği kucak layan bir anlayışın ifad esi ve Türkiye merkezli yeni bir med eniyet ve yeni bir dünya tesis etmeyi kendisine siyasi misyon olarak ka bul ed en Milliyetçi Hareket’in uzun vad eli s tratejik hed e fidir.
Söz konusu misyon Türkiye’yi küresel güç ve lid er ülke konumuna taşıyacak,
bütün mazlum milletlerin d e hür ve onurlu bir şekild e yaşaması için gerek li irad eyi ortaya koyacaktır.
Milliyetçi Hareket Partisi, bu kararlılığı sağlaya bilecek yegâne siyasi güçtür.
Bu gücü oluşt uran temel dinamik ise; siyasi sis temin d emokratik leşmesini,
to plumsal d eğerlerin siyasi merkezd e temsilini,
kard eşlik ve dayanışma kültürünün hâkim kılınmasını,
uzlaşmayı
ve milletimize mutlak güveni esas alan, manevi temelleri “yaşa ve yaşat” ilkesi olan “Türk Milliyetçiliği” anlayışımızdır.
İnanıyoruz ki Türk milleti, sah ip olduğu tarih i tecrübe ve kültürel d erinliğe,
d emokratik evrensel kazanımları da katarak yenid en büyük bir sentez yaratma imkan ve potansiyeline sah iptir.
Kendi milli ve tarih i d eğerleri ile barışık,
sorun çözme ka biliyeti olan,
kalkınmış, etkin bir d evlet düzeni kurmuş
ve d evletler camiasında saygın konuma gel miş güçlü bir Türkiye; 21’inci yüzyılda dünya siyasetind e ve ekon omik hayatında söz sah ibi olacaktır.
Böylesi bir Türkiye’nin yakın ve uzak çevresind eki h içbir gelişme, Türkiye’nin güvenlik ve huzurunu tehdit ed emeyecek ve Türkiye’nin hak larını yok sayamayacaktır.
Bölgesel barış ve güvenliğin tesisi Türkiye’nin ulusal çıkarları iledoğrudan ilgili olacağından, Türkiye’ye rağmen h içbir küresel ya da bölgesel aktör, barış ve güven ortamını tehdit ed emeyecektir.
Türkiye merkezli med eniyet projesi; dünyada d emokratik s tandartların yükseltil mesini,
re fahın artırıl masını,
insan hak ve hürriyetlerinin teminat altına alınmasını,
adaletin hakim kılınmasını,
barış ve huzurun tesis edil mesini,
çatışma ve gerilimlerin yok edil mesini,
yoksulluğun kökünün kazınmasını,
insanca yaşamanın erd emlerind en tüm insanlığın nasibini al masını sağlayacaktır.
Türk milletinin başlatacağı med eniyet yürüyüşü; manevi kök lerini Türk-İslam kaynak larında bulacak, kültürel temellerini kadim d eğerlerimiz üzerine kuracak, ihtiyaç duyduğu enerjiyi ise Türk milletinin büyüme, ilerleme, çağlar üzerind en sıçrama ve yeryüzüne adalet taşıma id eallerind en alacaktır.
Bu yürüyüş, öncelik le Türkiye’yi kendisine güvenen,
kendi gücüyle ayakta duran,
başı dik, karnı tok
ve özgür bireylerin yaşadığı onurlu bir ülke hâline getirme yürüyüşüdür.
Küreselleşme olgusunun insani bir nitelik kazanmasını ve adaletli hale gelmesini hedefleyen insan merkezli bir yürüyüştür.
Sayılan bu üst hedeflere ulaşmış bir Türkiye’de; siyasi, sosyal ve ekon omik is tikrar sağlanmış,
kronik sorunlar çözül müş,
ortak milli ve manevi d eğerler eksenind e buluşul muş,
milli birliğin siyasi, sosyal ve kültürel temelleri güçlendiril miş,
zengin ortak d eğerlerin bütünleştiriciliğind e milli şuur oluşt urul muş
ve bin yıllık kard eşlik hukuku yüceltil miş olacaktır.
Türkiye küresel düzeyd e söz sah ibi, siyasi, ekon omik ve diplomatik alanda belirleyici bir güç olacak;
silahlı ku vvetleri dünyanın en güçlü ve caydırıcı üç ordusundan biri konumuna gelecek;
insani gelişmişlik düzeyi bakımından en üs t sıralarda olacaktır.
Bilime, tekn olojiye, insanlık yararına gelişmelere katkı yapacaktır.
Dünyanın her yerinde yüksek tekn olojili “Türk Malı” markalı ürünler yer alacak ve bunlar en çok tercih edilen ürünler olacaktır.
“Küresel Güç Türkiye”nin d evlet ve insan hayatında hâkim kıldığı evrensel ve insani ilke ve d eğerleri benimseme irad esini ortaya koya bilen ve Türkiye’nin açtığı barış şemsiyesinin altında yer al mayı arzulayan ülkeler, bu birliktelikten güç kazanacak lar ve aynı zamanda bu yapıya güç katacak lardır.
2053’te 100 milyonu aşan nüfusu, 50 milyona ulaşan is tihdamı, 3,2trilyon dolara varan ihracatı, 10 trilyon doları yakalayan Gayrı Safi YurtiçiHasılası ve 100 bin doları bulan kişi başına milli geliri yanında Türkiye ve Türk milleti; yüzyılları bulan mazlum milletlerin sömürül mesinin
ve d emokrasi, insan hak ları ve adalet adına sürdürülen zorbalık düzeninin bitirilmesini sağlayacak med eniyet inşasıyla, İs tanbul’un feth ind en 600 yıl sonra yenid en bir “Çağ” açacaktır.
Milliyetçi Hareket’in uzun vad eli Türkiye vizyonuna ulaşma yolunda tek başına iktidarı hed e f alan,
to plumsal onarımı, “huzurlu ve güvenli bir geleceği” tesis etmeye dönük “Seçim Beyannamesi”, Türk milletinin sağduyusuna takdim edil mektedir.
İnanıyor ve güveniyoruz ki, Milliyetçi Hareket Partisi, 1 Kasım 20 15 tarih ind e yapılacak Milletvekili Genel Seçimind e Cena b-ı Allah’ın izni ve milletimizin teveccühü ile tek başına iktidara gelecek ve Türk milletine h izmet için ülke yönetimini üs tlenecektir.
