Elezioni Federali
Il nostro decalogo per le elezioni federali 2019
La Lega dei Ticinesi si batte per:
1. NO all’UE: padroni in casa nostra
NO all’accordo quadro con l’UE,
NO ai giudici stranieri,
NO ai diktat di Bruxelles.
Disdetta della libera circolazione delle persone come pure dalla Convenzione del 1974 sui ristorni dei frontalieri.
Nessun contributo di coesione all’UE.
NO al Patto ONU sulla migrazione.
2. Lavoro: prima i nostri
Sostituire l’inutile “preferenza indigena light” voluta dalla partitocrazia con la preferenza indigena votata dal popolo.
Investire per promuovere l’assunzione di disoccupati elvetici.
Meno burocrazia e meno imposte per le aziende che creano lavoro per gli svizzeri.
Difesa di quel che resta della nostra piazza finanziaria.
NO all’abolizione del segreto bancario per i cittadini svizzeri.
Appalti pubblici solo a ditte elvetiche iscritte nel settore da almeno 5 anni e con almeno il 50% di personale svizzero o domiciliato.
3. Politica migratoria autonoma
Sull’immigrazione decidiamo noi.
Limitazione dei ricongiungimenti familiari.
Espulsione rapida e sicura di tutti gli stranieri che delinquono o che abusano della nostra socialità: basta con le eccezioni!
Ridurre le prestazioni sociali agli stranieri: non siamo il paese del Bengodi!
Rimpatrio sistematico dei migranti economici, accoglienza solo per i veri perseguitati.
Nessun nuovo centro asilanti in Ticino.
Tutti i terroristi islamici vanno allontanati dalla Svizzera; e se nel paese d’origine si trovano in pericolo, peggio per loro!
4. Difesa dei nostri valori
Difendiamo la nostra identità, le nostre tradizioni, le nostre radici e le nostre libertà.
Stop allo smantellamento del nostro esercito di milizia.
NO all’islamizzazione della Svizzera: i migranti in arrivo da “altre culture” si adeguano alle nostre regole o tornano a casa loro.
Divieto di finanziamenti esteri a moschee e centri culturali islamici.
Valorizzazione dei diritti popolari!
Ciò che il popolo vota, va applicato alla lettera ed in tempi brevi.
La nostra Costituzione viene prima degli accordi internazionali.
I trattati internazionali contrari alla volontà popolare devono essere disdetti.
5. Stop alle naturalizzazioni facili
Stop alle naturalizzazioni facili di persone non integrate e/o a carico dello Stato sociale; numero chiuso per le naturalizzazioni.
Il passaporto svizzero non è un diritto, ma un premio per chi dimostra di meritarlo.
Ritiro della cittadinanza svizzera a naturalizzati che si macchiano di reati particolarmente gravi.
6. No all’innalzamento dell’età
AVS e priorità agli svizzeri nella socialità
Aiutiamo prima gli svizzeri.
Stop all’immigrazione nel nostro Stato sociale.
Tagli massicci agli aiuti all’estero ed alla spesa per l’asilo, e più soldi per il Primo pilastro.
No all’innalzamento dell’età AVS!
7. Cassa malati sostenibile
Utilizzare gli utili della Confederazione e della Banca nazionale per il Primo pilastro e per ridurre i premi di cassa malati.
Creazione di una cassa malati unica e pubblica.
Sì al plafonamento del premio di cassa malati al 10% del reddito delle economie domestiche.
8. Ambiente: no all’isteria, sì alla ragione
No all’isterismo climatico, sì ad una politica ambientale ragionevole, che passa in prima linea dalla riduzione dell’immigrazione e del frontalierato.
Aumento della tassa sul traffico pesante a carico dei TIR stranieri che transitano in modo parassitario attraverso la Svizzera, onde scoraggiare l’utilizzo del nostro Paese come “corridoio a basso costo”.
No a nuovi ecobalzelli (o all’aumento di quelli esistenti) a carico degli utenti della strada svizzeri.
Il completamento di AlpTransit (sia a Sud che a Nord) è prioritario.
9. Confini sicuri
Potenziamento del personale doganale.
Tutti i valichi devono essere costantemente presidiati.
Valichi secondari chiusi di notte.
10. Basta persecuzione degli automobilisti
Abolizione di Via Sicura
e del medico del traffic.
No al road pricing ed al mobility pricing.
No al rincaro delle tariffe di parcheggio, che vanno invece diminuite.
Stop alle riduzioni di posteggi.
Nessun aumento artificiale del prezzo della benzina.
Più investimenti nelle infrastrutture stradali, anche contro il rumore.
