Το Ποτάμι δίνει στη δημοσιότητα 99 προτάσεις για τη διακυβέρνηση τηc; χώρας.
Το Κίνημά μας επιδιώκει να αλλάξει την Ελλάδα.
Πιστεύουμε ότι η πατρίδα μας μπορεί σύντομα να γίνει μια ανοικτή κοινωνία, χωρίς πελατειακό κράτος, χωρίς ανισότητες, ισχυρό κράτος δικαίου και εξωστρεφή οικονομία.
Γνωρίζουμε ότι οι αλλαγές που απαιτούνται για να φτάσουμε στον προορισμό μας δεν είναι ούτε εύκολες ούτε αυτόματες.
Χρειάζεται μεθοδική προετοιμασία, συντονισμός, μακροπρόθεσμος προγραμματισμός, συναίνεση αλλά και θάρρος,
κάτι στο οποίο όλα τα παλιά κόμματα απέτυχαν.
Για αυτό εμείς ξεκινήσαμε από την αρχή.
Για αυτόν το σκοπό εργάζονται σήμερα στο Ποτάμι ομάδες εργασίας και πολλοί εθελοντές.
Οι προτάσεις μας είναι ανοιχτές βέβαια για συζήτηση στη διαδικτυακή μας πλατφόρμα.
Γιατί το Ποτάμι δεν είναι ένα στατικό κόμμα.
Φίλοι του Ποταμιού που δεν είναι εθελοντές μπορούν να μας γράψουν στην Συντονιστική Επιτροπή, στην διεύθυνση syntonistiki@topotami.gr.
1. Πνεύμα αλλαγών
Οι κοινωνίες μπορούν και πρέπει να εξελίσσουν τους θεσμούς τουc;.
Μέσα από αυτή την αλλαγή αλλάζουν οι άνθρωποι, ο κόσμος και η εικόνα των ανθρώπων για τον κόσμο.
Πολλοί νομίζουν ότι η οικονομική κρίση κατέστησε ανεπαρκείς τους θεσμούς της ελληνικής κοινωνίας.
Ωστόσο, συνέβη το αντίθετο.
Η Ελλάδα κατέρρευσε οικονομικά, επειδή ξεπεράστηκαν οι θεσμοί και αγνοήθηκαν οι κανόνες της μεταπολιτευτικής κοινωνίας.
Είναι τώρα ο καιρός να ανανεωθούν οι θεσμοί και σε αυτή τη γενναία μεταρρύθμιση πρέπει να έχουν λόγο όλοι οι πολίτες.
Όχι μόνο τα παλιά κόμματα, όπως ιεραρχικά γινόταν έως τώρα, όχι μόνο το Ποτάμι, επειδή αυτό ίσως συνέφερε εμάς, αλλά όλοι όσοι αποτελούν την ελληνική κοινωνία.
Το Ποτάμι δεν φαντάζεται ότι θα αλλάξει τον κόσμο, θι.Ξλει να γίνει ο καταλύτηc; για να αλλάξουν οι άνθρωποι τον κόσμο.
2. Ο νέος πατριωτισμός
Η χώρα έχει ανάγκη από ένα νέο πατριωτισμό.
Ο πατριωτισμόc; δεν έχει την παραμικρή σχέση με τον επιθετικό, επεκτατικό, μιλιταριστικό εθνικισμό.
Αγάπη προc; την πατρίδα δεν σημαίνει εχθρότητα προc; άλλα ι.Ξθvη και κράτη ή τον εκτοπισμό όσων αλλοεθνών κατοικούν στη δική μαc;.
Η προσήλωση στην εθνική ανεξαρτησία δηλώνει τη βούληση του λαού μαc; να εtναι ελεύθεροc; να ορtζει αυτόc; την πολιτική και κοινωνική ζωή του σε αρμονία με τουc; άλλουc; λαούc; τηc; περιοχήc; του και τηc; Ευρώπηc;.
Ο νέοc; πατριωτισμόc; δεν εξαντλείται στην επίκληση του ένδοξου παρελθόντοc;, αλλά εμπνέεται από την πίστη στιc; δυνατότητεc; τηc; χώραc; και των ανθρώπων τηc;.
Ο νέοc; πατριωτισμόc; εμπνέει και εμπνέεται από τιc; μεγάλεc; τομέc; που έχει ανάγκη ο τόποc; και από τιc; αξtεc; που γέννησαν τη νεώτερη Ελλάδα: την ελευθερtα, την ισότητα και την αλληλεγγύη.
Σε αυτόν συμμετέχουν όλοι όσοι αποστρέφονται τη μιζέρια του παρελθόντοc;, θέλουν να τελειώνουν με τη φαυλοκρατtα, την κλεπτοκρατία, τη διαφθορά.
Αυτοί που οραματίζονται μία Ελλάδα παραγωγική, εξωστρεφή, προοδευτική, ισότιμη στην Ευρώπη.
3. Συνεργασία σημαίνει αποδοχή του άλλου
Το Ποτάμι διακρίνεται από πνεύμα συνεργασίαc;. Πιστεύει στη σύμπραξη δυνάμεων, στη «συνωμοσtα του καλού».
Η βούληση για συνεργασία δηλώνει την αποδοχή του άλλου ωc; συνομιλητή.
Η συνεργασία δεν υποκρύπτει αδυναμία, υποταγή ή κάποιου είδουc; κρυφή συναλλαγή.
Στόχοc; κάθε συνεργασtαc; εtναι η σύνθεση και ο πολλαπλασιασμόc; των δυνάμεων προc; μια κοινή κατεύθυνση. Αυτό επιδιώκουμε.
Συνεργασία δε σημαtνει άνευ όρων συμβιβασμόc;. Δεν θα συμπράξουμε με τον οποιονδήποτε με οποιουσδήποτε όρουc;.
4. Δημοκρατία σημαίνει aυτοπεριορισμός
Η θι.Ξσπιση και τήρηση κανόνων είναι αναγκαία προϋπόθεση για την ευδαιμονία κάθε ανθρώπινηc; κοινωνίας Η ελευθερία δεν είναι αυθαιρεσία.
Η δημοκρατία είναι το πολtτευμα του αυτοπεριορισμού.
Οι πολίτεc; εtναι υπεύθυνοι για τιc; επιλογέc; και τιc; πράξειc; τουc;.
Είναι υπεύθυνοι για την ψήφο τουc;.
Με αυτήν διαμορφώνουν τουc; νόμουc; τηc; πολιτείαc;.
Οι νόμοι αποτελούν την ι.Ξκφραση τηc; βούλησηc; των πολιτών. Γι' αυτό και η τήρηση των νόμων είναι επιβεβλημένη.
Δημοκρατία σημαίνει, ότι μπορούμε πάντα να αλλάξουμε τουc; νόμουc;. Όμωc;, έωc; ότου τουc; αλλάξουμε, ι.Ξχουμε χρέοc; να τουc; τηρούμε.
S.Κράτος και ανάπτυξη
Το Ποτάμι λι.Ξει ναι στην οικονομία τηc; αγοράc;, αλλά λι.Ξει όχι στην κοινωνία τηc; αγοράc;.
Το κράτοc; εχει τιc; βασικέc; υπηρεσίεc; δικαιοσύνηc;, παιδείαc;, υγείαc; και ασφάλειαc;
Με τιc; μεγάλεc; δημόσιεc; επενδύσειc; φροντίζει την ισόρροπη ανάπτυξη τηc; χώραc; οδηγώvταc; την κοινωνία στην εξέλιξη.
Ο κοινωνικόc; πλούτοc; και η απασχόληση θα παραχθούν κυρίωc; από τον ιδιωτικό τομι.Ξα τηc; οικονομίαc;.
Ο ρόλοc; του κράτουc; δεν είναι να υποκαταστήσει την ιδιωτική οικονομία αλλά να δημιουργεί τιc; προϋποθέσειc; που επιτρέπουν στην επιχειρηματικότητα να ανθίσει, χωρίc; στρεβλώσειc;.
6. Το νοικοκύρεμα του δημοσίου εξυπηρετεί το κοινωνικό κράτος
Στην Ελλάδα, το 90% των ανέργων είναι χωρίc; βοήθεια.
Στην Βρετανία και τη Γερμανία το αντίστοιχο ποσοστό είναι 0%. Γιατί; Επειδή η αναποτελεσματικότητα του ελληνικού δημοσίου πλήττει το κοινωνικό κράτοc; και εμποδίζει την πολιτεία να στηρίξει, όσουc; πραγματικά το χρειάζονται.
Νοικοκύρεμα του δημοσίου δεν σημαίνει περιστολή του κράτουc; προνοίαc;.
Αντίθετα, σημαίνει αξιοκρατία, πάταξη τηc; διαφθοράc;, εξορθολογισμό των δαπανών και σωστή ιεράρχηση προτεραιοτήτων.
7. Λογοδοσία
Το Ποτάμι δεσμεύεται και υποστηρίζει τη γενική αρχή τηc; λογοδοσίαc;.
Όσοι ασκούν εξουσία στο όνομα των πολιτών είναι υποχρεωμι.Ξνοι να λογοδοτούν, να δίνουν λογαριασμό για τον τρόπο με τον οποίο ασκούν αυτή την εξουσία.
Η λογοδοσία δεν είναι μόνο ταμειακή, αλλά είναι και λογοδοσία ενεργειών και δεσμεύσεων.
Η άσκηση εξουσίαc; χωρίc; λογοδοσία είναι αυταρχισμό ι:;.
Η θεσμοθι.Ξτηση τηc; λογοδοσίαc; σε κάθε βαθμίδα εξουσίαc; ευνοεί την απαγκίστρωση από την κομματοκρατία, διευκολύνει τον εξορθολογισμό τηc; διοίκησηc;, ισχυροποιεί τη νομιμότητα.
Μόνο με πραγματικούc; θεσμούc; λογοδοσίαc; θα μπορέσουμε να απαλλαγούμε οριστικά από το κοτσαμπάσικο πολιτικό σύστημα και τιc; νοοτροπίεc; που μαc; έσπρωξαν στα μνημόνια.
8. Αναθεώρηση Συντάγματος
Οι καιροί τρέχουν όσο ποτέ άλλοτε, ενώ εμείc; κινούμαστε με ρυθμούc; χελώναc;.
Η πολιτική πρέπει να επιταχυνθεί. Για να γίνει αυτό πρέπει να ανανεωθούν οι θεσμοί που την επιβραδύνουν.
Είναι απαραίτητο η παρούσα Βουλή, να ξεκινήσει τη διαδικασία αναθεώρησηc; του Συντάγματοc;, ορίζονται:; την επόμενη ωc; αναθεωρητική.
Από τιc; πρώτεc; αλλαγέc; που το Ποτάμι προκρίνει είναι αυτή του τρόπου αναθεώρησηc;.
Επιζητούμε την αλλαγή του άρθρου 11 Ο ι.Ξτσι ώστε να ξεκαθαριστεί ότι η πενταετήc; περίοδοι:; μεταξύ αναθεωρήσεων αφορά στιc; αναθεωρούμενεc; διατάξειc; και όχι στο σύνολο του Συντάγματοc;.
Κατ' αυτόν τον τρόπο, η Βουλή θα μπορεί ανά πάσα στιγμή να αναθεωρήσει μια διάταξη του Συντάγματοc; εκτόc; και εάν αυτή έχει αναθεωρηθεί τα τελευταία πέντε χρόνια.
Επείγει να αναθεωρηθεί το διαβόητο άρθρο 86, «Περί ευθύνηc; υπουργών>>, έτσι ώστε τα αδικήματα που διαπράττουν οι υπουργοί να υπόκεινται στουc; ίδιουc; κανόνεc; παραγραφή ι:; με εκείνα των υπολοίπων πολιτών.
Να αναθεωρηθεί το άρθρο 63 που παρι.Ξχει ασυλία στουc; βουλευτέc;.
Οι βουλευτέc; πρέπει να προσφεύγουν στην προστασία τηc; Βουλήc; μόνον όταν θεωρούν ότι η δίωξή τουc; είναι πολιτική ή καταχρηστική, όπωc; συμβαίνει στη Βρετανία.
Όχι να τη διαθέτουν αυτοδίκαια, ακόμη και όταν κατηγορούνται για εγκλήματα του κοινού ποινικού δικαίου.
Η αναθεώρηση του άρθρου 16 είναι απαραίτητη, προκειμένου η πανεπιστημιακή εκπαίδευση να παρι.Ξχεται και από Μη Κραηκά, Μη Κερδοσκοπικά Ιδρύματα.
Όχι πανεπιστήμια-μαψούδεc;, σαν αυτά που στριμώχνονται σε διαμερίσματα πολυκατοικιών του κέντρου και παίρνουν άδεια από το υπουργείο Εμπορίου, αλλά σοβαρά πανεπιστήμια που θα προσελκύσουν και ξf.Ξνουc; φοιτητέc;, για να έλθουν να σπουδάσουνστηχώραμαc;.
Η αντιμετώπιση των δυσλειτουργιών τηc; δικαιοσύνηc; απαιτεί την έναρξη τηc; αναθεώρησηc; των άρθρων 87-1 ΟΟΑ του Συvτάγματοc;.
Η επιτάχυνση τηc; δικαιοσύνηc; εμποδίζεται από αρτηριοσκληρωτικέc; και ξεπερασμι.Ξνεc; διατάξειc; που δένουν τα χέρια δικαστών.
Πρέπει να γίνει νι.Ξα ρύθμιση για την επιλογή των Προι.Ξδρων των Ανεξάρτητων Αρχών με αναθεώρηση του άρθρου 1 Ο 1 Α, το οποίο, ελλείψει στο ιχειώδουc; συναντίλη ψηc; έχει χρεοκοπήσει τον καινοτόμο θεσμό, επειδή δεν βρίσκεται πλειοψηφία 4/5 στη διάσκεψη των Προέδρων τηc; Βουλήc;.
Ζητούμε αναθεώρηση του άρθρου 90 του Συντάγματοc;, έτσι ώστε να συμμετέχει ο Πρόεδροι:; τηc; Δημοκρατίαc; στην επιλογή τηc; ηγεσίαc; των Ανωτάτων Δικαστηρίων, βάσει καταλόγου που υποβάλλει η κοινοβουλευτική πλειοψηφία (τρία ονόματα) και η αντιπολίτευση (δύο ονόματα).
9. Πιο δίκαιο και αντιπροσωπευτικό εκλογικό σύστημα
Το Ποτάμι έχει συνολικό και εξειδικευμένο σχέδιο για μια μεγάλη μεταρρύθμιση του εκλογικού νόμου.
Το εκλογικό σύστημα πρέπει να αλλάξει ριζικά, να είναι σταθερό, αντιπροσωπευτικό, αναλογικό.
Πρώτη προϋπόθεση είναι ο χωρισμόc; τηc; χώραc; σε μικρι.Ξc; περιφέρειεc;. Δηλαδή, να σπάσουν η Α' και Β' Αθήναc;, η Αττική, η Α' και Β' Θεσσαλονίκηc;, η Α' και Β' Πειραιά και όποια άλλη κριθεί αναγκαίο.
Κάθε μία από αυτέc; να χωριστεί σε τρtα ή τέσσερα τμήματα.
Με αυτόν τον τρόπο μπαίνει φρένο στο κυνήγι του σταυρού σε τεράστιεc; περιφι.Ξρειεc;, καθώc; και στο πλεονέκτημα των εύπορων, προβεβλημένων και κληρονόμων εκλογικήc; πελατείαc;.
Δεύτερη προϋπόθεση αποτελεί η δυνατότητα τηc; «διπλήc; ψήφου».
Εtναι το λεγόμενο γερμανικό σύστημα, που σε αυτήν την περίπτωση μπορεί να μαc; βοηθήσει: μία ψήφοc; θα δtδεται στον εθνικό συνδυασμό (Επικράτεια) και μtα ψήφοc; στον τοπικό βουλευτή, ο οποίοc; μπορεί να ανήκει σε άλλο κόμμα από εκείνο τηc; επιλογήc; του ψηφοφόρου για την Επικράτεια.
Ο αριθμόc; των βουλευτών επείγει να μειωθεί και γι' αυτό δεν απαιτείται αναθεώρηση του Συντάγματοc;, αλλά απλόc; νόμοc;.
Το Ποτάμι θέλει την κατάργηση του μπόνουc; των πενήντα εδρών για το κόμμα που αναδεικνύεται πρώτο στιc; εκλογι.Ξc;.
Αντ' αυτού, προτεtνει να λαμβάνει το πρώτο κόμμα μία έδρα μπόνουc; για κάθε 1% των ψήφων.
Δικαίωμα ψήφου πρι.Ξπει να ι.Ξχουν όλοι οι Έλληνεc; τηc; διασποράc;.
Ο Ελληνισμόc; του εξωτερικού θα πρέπει να έχει εκπροσώπηση στο κοινοβούλιο.
1 Ο. Κυριαρχία της λαϊκής βούλησης. όχι του λαϊκισμού
Οι σύγχρονεc; δημοκρατίεc; όλο και περισσότερο τείνουν προc; την κατεύθυνση τηc; ολιγαρχίαc;.
Η πολιτική δεν ασκείται από τουc; πολtτεc;, αλλά από παντοδύναμεc;, ολιγάριθμεc; ελίτ.
Για να αντιστραφεί αυτή η τάση πρέπει η αντιπροσωπευτική δημοκρατtα να εμπλουτιστεί με αμεσοδημοκρατικούc; θεσμούc;.
Τα εθνικά και τοπικά δημοψηφίσματα, η ανακλητότητα και το όριο στον αριθμό των θητειών όσων ασκούν εκτελεστική εξουσία, αποτελούν προτάσειc; που θα μπορούσαν κατά περtπτωση να αξιοποιηθούν παράλληλα με θεσμούc; ευρείαc; διαβούλευσηc; και λογοδοσίαc;.
Χώρεc; όπωc; η Ιταλtα και η Ελβετία ι.Ξχουν παράδοση στα δημοψηφίσματα.
Μπορούμε να τιc; ακολουθήσουμε στο σχεδιασμό του νομικού πλαισίου και να προσδιορίσουμε τουc; σχετικούc; όρουc;, όπωc; εtναι ο αριθμόc; υπογραφών που απαιτεtται, καθώc; και το είδοc; και το εύροc; των θεμάτων που μπορούν να τεθούν σε δημοψήφισμα, ενώ για την μεtωση του υψηλού κόστουc; διεξαγωγήc; δημοψηφισμάτων μπορούν να αξιοποιηθούν τεχνολογικέc; λύσειc;.
Μι.Ξσα από τι.Ξτοιεc; διαδικασtεc;, οι πολίτεc; εκφράζουν άμεσα τη βούλησή τουc; και δεν αισθάνονται αποκομμένοι από τη λήψη αποφάσεων.
Το κυριότερο: ασκούνται στη δημοκρατία.
Κατανοούν την ανάγκη εύρεσηc; συμβιβαστικών λύσεων, την ανάγκη σεβασμού τηc; άλληc; άποψης ι.Ξτσι γίνεται πιο δύσκολο να πι.Ξσουν θύματα δημαγωγών και λα.ίκιστών.
Θέματα δικαιωμάτων τηc; πλειοψηφtαc; ή οποιασδήποτε μειοψηφtαc; ή μειονότηταc;, είναι αυτονόητο ότι δε τίθενται σε δημοψήφισμα.
11. Συνέχεια στη διοίκηση
Η Ελλάδα θα πρέπει να αποκτήσει κυβερνητικέc; δομέc; και δημόσια διοίκηση που θα τηc; επιτρέψουν να προχωρήσει σε μακροπρόθεσμο σχεδιασμό, να στηρίξει ριζικι.Ξc; μεταρρυθμίσειc; και να γίνει αποτελεσματική.
Προτείνουμε τη θεσμοθέτηση εvόc; Κf.Ξντρου Διακυβι.Ξρνησηc; για το συντονισμό των κυβερνητικών πολιτικών και του συνολικού κυβερνητικού έργου.
Τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου πρι.Ξπει να μειωθούν.
Αυτό επιτυγχάνεται άμεσα με κατάργηση των αναπληρωτών Υπουργών και των Υφυπουργών.
Ο αριθμόc; των Υπουργείων πρι.Ξπει να είναι σταθερόc;, οι αρμοδιότητι.Ξc; τουc; αυστηρά καθορισμέvεc; και όχι ευκαιριακά μεταβαλλόμενεc;.
Κάθε φορά που είτε «απειλούνται» είτε προκηρύσσονται εκλογι.Ξc;, αλλά και μέχρι να σχηματιστεί νέα κυβέρνηση και οριστούν στελέχη, διακόπτεται η «συνέχεια του κράτουc;» και παραλύουν οι λειτουργtεc; του.
Για να σταματήσει αυτό το νεοελληνικό φαινόμενο πρέπει να θεσμοθετηθούν επί θητεία Υφυπουργοί.
Αυτοί θα ασκούν μόνιμα, απρόσκοπτα και χωρίc; κομματικι.Ξc; εξαρτήσειc; τα καθήκοντά τουc; σε νευραλγικούc; τομείc; Υπουργείων, όπωc; η Παιδεία, η Εξωτερική Πολιτική και Άμυνα, η Κοινωνική Ασφάλιση, η Υγεία.
12. Δημόσιο με όραμα και πρόγραμμα
Κάθε Υπουργείο, Περιφι.Ξρεια και Νομικό Πρόσωπο που διαχειρtζεται δημόσιο χρήμα υποχρεούται να καταρτίζει σχέδιο δράσηc;, στο οποίο περιλαμβάνει στόχουc;, αποτελι.Ξσματα και μι.Ξσα με τα οποtα αυτά θα επιτευχθούν.
Ταυτόχρονα, τα οικονομικά είναι σε κοινή θέα: Κάθε Υπουργείο, Περιφέρεια και Νομικό Πρόσωπο που διαχειρtζεται δημόσιο χρήμα υποχρεούται να αναρτά στο site του τιc; δαπάνεc; και την αιτιολόγησή τουc;.
13. Ναι στην αξιολόγηση
Το ανθρώπινο κεφάλαιο, οι δημόσιοι υπάλληλοι, εtναι ο βασικόc; μηχανισμόc; εφαρμογήc; των αλλαγών.
Χρειάζονται ενθάρρυνση και όχι απαξίωση.
Με αυτό το πνεύμα πρι.Ξπει όλοι οι δημόσιοι υπάλληλοι να αξιολογούνται με ι.Ξναν ουσιαστικό και αντικειμενικό τρόπο.
Αξιολόγηση πρέπει να υπάρχει και για την ποιότητα των προσφερόμενων υπηρεσιών των διαφόρων δομών τηc; διοtκησηc;.
Στην αξιολόγηση των δομών και των υπαλλήλων πρέπει να λαμβάνεται υπόψη και η αξιολόγηση από τουc; πολίτεc; στουc; οποtουc; απευθύνονται.
Αντιστοίχωc; και ανάλογα με την δημοσιονομική κατάσταση τηc; χώραc;, πρέπει να λειτουργεί και σύστημα κινήτρων με πρόσθετη υλική, βαθμολογική και ηθική επιβράβευση αντίστοιχη με τιc; ατομικέc; και συλλογικέc; επιδόσειc; και το είδοc; τηc; προσφερόμενη c; υπ η ρεσίαc;.
14. Τέλος στη διαφθορά
Ο Ε.λεγχοc; του «πόθεv Ε.σχεc;» πολιτικών και δημόσιων λειτουργών πρέπει να εtναι αυστηρόc; και συστηματικόc;.
Με τυχαία δειγματοληψία, θα ελέγχονται υπόχρεοι σε «πόθεν έσχεc;» από όλεc; τιc; κατηγορίεc;.
Κάθε χρόνο θα πολλαπλασιάζονται οι έλεγχοι στην κατηγορία με τιc; περισσότερεc; διαπιστωμέvεc; περιπτώσειc; διαφθοράc;.
Δημοσιοποtηση των οικονομικών στοιχεtων τηc; λειτουργtαc; τηc; κυβΕ.ρνησηc; (εκτόc; από ευαίσθητεc; υπηρεσίεc;), του κοινοβουλίου και διαφάνεια στον τρόπο χρηματοδότησηc; των κομμάτων.
Οι Δήμοι, τα νοσοκομεία και άλλοι οργανισμοί που θα ελέγχονται, θα επιλέγονται μΕ.σω τυχαtου δεtγματοc;, με κλήρωση ανοιχτή στο κοινό και όρουc; που διασφαλίζουν το αδιάβλητο τηc; διαδικασίαc;.
Σε όλουc; τουc; Οργανισμούc; Τοπικήc; Αυτοδιοίκησηc; θα γtνονται εξονυχιστικοt έλεγχοι δαπανών, πληρωμών και τήρησηc; τηc; νομιμότηταc; από το Ελεγκτικό Συνέδριο αλλά και ελεγκτικέc; παιρtεc;.
Πρf.πει να γtνει άμεση ενεργοποtηση του θεσμού τηc; Αυτοτελούc; Υπηρεσίαc; Εποπτείαc; ΟΤΑ και του Ελεγκτή Νομιμότηταc; που συστήθηκε με το ν. 3852/201 Ο (Νόμοc; Καλλικράτη).
Το Ποτάμι προτείνει την επανεξέταση του ρόλου του Συντονιστή κατά τηc; Διαφθοράc;, ώστε να καταστεί ρητά ανεξάρτητο συντονιστικό όργανο όλων των εμπλεκομένων δικαστικών και διοικητικών Αρχών και Υπηρεσιών και να αποτελέσει τον βασικό εισηγητή προc; τη Βουλή νομοθετικών ρυθμtσεων σχετικά με θf.ματα καταπολέμησηc; τηc; διαφθοράc;.
Προτεtνουμε θεσμοθf.τηση του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιαc; Διοίκησηc; ωc; Ανεξάρτητηc; Διοικητικήc; Αρχήc;, ώστε να αυξηθεί το κύροc; του, να ελαχιστοποιηθεί η εξάρτησή του από την εκάστοτε κυβερνητική πλειοψηφtα και να διασφαλισπt η θέση του ωc; ανεξάρτητου πειθαρχικού οργάνου τηc; διοίκησηc;.
Ενίσχυση των πόρων του Συνηγόρου του Πολίτη, που εtναι Ε.ναc; ππυχημΕ.νοc; θεσμόc; και παίζει σημαντικό ρόλο στην αντιμετώπιση των καθημερινών φαινομένων κακοδιοtκησηc;.
Χρειάζεται τώρα και η θεσμική διασύνδεσή του με τουc; δημοτικούc; και περιφερειακούc; συμπαραστάτεc; του δημότη και τηc; επιχείρησης
Διαφάνεια σχετικά με το ρόλο και τη χρηματοδότησή των Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων.
Ετήσια δημοσίευση των οικονομικών στοιχείων και του ι.Ξργου τουc;, καθώc; και των ονομάτων των στελεχών τουc;.
Λογοδοσία των ΜΚΟ στιc; αρμόδιεc; εθνικέc; και ευρωπα'ίκέc; αρχι.Ξc; μέσω των οποίων χρηματοδοτούνται
15. Αυτοδιοίκηση με τους δικούς της πόρους
Ο χάρτηc; και οι αρμοδιότητεc; τηc; Τοπικήc; Αυτοδιοtκησηc; θα πρέπει να επαναξετασθούν.
Στόχοc; είναι η παραγωγή έργου και όχι η παραγωγή χαρτιών μέσα από αλληλοσυγκρουόμενεc; αρμοδιότητεc; Δήμων και Περιφερειών.
Τοπική Αυτοδιοίκηση πρέπει να έχει αρμοδιότητεc; αλλά και τουc; πόρουc;, για να ανταποκριθεί σε αυτέc;.
Ο εξορθολογισμι.Ξνοc; φόροc; των ακινήτων πρι.Ξπει τόσο να καθορίζεται, όσο και να εισπράττεται από την τοπική αυτοδιοίκηση.
Αυτή θα είναι και η βασική πηγή εσόδων τηc;.
16. Τοπικές συνελεύσεις
Τοπικά ή επί μέρουc; θέματα μπορούν να αντιμετωπίζονται με την άμεση έκφραση τηc; βούλησηc; των πολιτών σε θεσμοθετημι.Ξνεc; τοπικέc; συνελεύσειc;.
Τεχνολογικά μέσα, όπωc; είναι η δυνατότητα ηλεκτρονικήc; ψηφοφορίαc; μπορούν να αξιοποιηθούν για τέτοιουc; σκοπούc;.
Τα συμβούλια τηc; γειτονιάc; μπορούν να λειτουργήσουν τόσο παράλληλα, όσο και ανεξάρτητα από την Τοπική Αυτοδιοίκηση.
Μπορούν να ανασυστήσουν το θεσμό τηc; κοινότηταc;, χωρίc; εκπροσώπηση και επιχορήγηση, αλλά με διαφάνεια και συμμετοχή.
17. Τεχνολογία στην υπηρεσία των πολιτών
Ο πολίτηc; πρέπει να μπορεί να ελέγχει τιc; συναλλαγέc; του με τη Δημόσια Διοίκηση μι.Ξσα από το κεντρικό κυβερνητικό portal ΕΡΜΗΣ.
Γι' αυτό ζητούμε ενίσχυση του ΕΡΜΗΣ ώστε και να καλύπτει το σύνολο των αναγκών επικοινωνίαc; του πολtτη με τη Διοίκηση.
Αντίστοιχη ενtσχυση απαιτείται και στα ΚΕΠ.
Η καθιέρωση τηc; ηλεκτρονικήc; υπογραφήc;, των ψηφιακών λογιστικών τεκμηρίων και των ψηφιακών αρχείων, γενικά, ωc; ισοδύναμων με τα πρότυπα, θα διευκολύνει τιc; συναλλαγέc; και θα συμβάλει στον εκσυγχρονισμό τηc; λειτουργίαc; του κράτουc;.
Θεσμοθι.Ξτηση τηc; κάρταc; του πολtτη: Κάθε πολίτηc; αποκτά ένα μοναδικό αριθμό, που επιτρέπει την ταυτοποίησή του σε κάθε συναλλαγή με το δημόσιο.
18. Το «τελικό κείμενο»
Κάθε προσπάθεια του πολίτη να μελετήσει την υφιστάμενη νομοθεσία σκοντάφτει στιc; ατελείωτεc; διατάξειc;, άρθρα, νόμουc; και εδάφια προηγούμενων νόμων, που ή τροποποιούνται ή καταργούνται ή παραμένουν σε ισχύ.
Είναι αναγκαία, τόσο η απλοποίηση, όσο και η επικαιροποίηση τηc; νομοθεσίαc;, καθώc; και η πλήρηc; κωδικοποίησή τηc; με την ι.Ξκδοση εvόc; μόνο νόμου με όλεc; τιc; προηγούμενεc; διατάξειc; που ισχύουν ενσωματωμένεc; σε αυτόν, που θα ονομάζεται «τελικό κείμενο».
Το «τελικό κείμενο>' ευνοεί τη διαφάνεια, βάζει φρένο στην πολυνομία, aπλουστεύει τη ζωή του πολίτη, αποτρέπει τιc; «φωτογραφικι.Ξc; διατάξειζ!>.
Το έργο αυτό πρέπει να το αναλάβει μια νέα Ανεξάρτητη Αρχή με στελέχη που συνδυάζουν επιστημονική στελι.Ξχωση και διοικητική εμπειρία, στο πρότυπο άλλων ευρωπα·ίκών θεσμών (όπωc; το Law Commission στην Βρετανία).
Η τήρηση τηc; νομοθετικήc; τάξηc; από τη Διοίκηση και η αποφυγή ρυθμίσεων με εγκυκλίουc; που αλλάζουν τον σκοπό και το πνεύμα του νόμου πρέπει να καταστούν αυτονό ητεc;.
19. Κράτος -εκκλησία: ο διαχωρισμός ωφελεί και τους δύο
Το Ποτάμι σι.Ξβεται την Ορθόδοξη Εκκλησία, ωστόσο το κράτοc; είναι διαφορετικόc;, ανεξάρτητοι:; θεσμόc;.
Έχει ωριμάσει η ιδέα του διαχωρισμού τηc; εκκλησίαc; και του θρησκευτικού τυπικού από τιc; κοσμικι.Ξc; κρατικέc; λειτουργίεc;.
Αυτόc; ο διαχωρισμόc; θα είναι συναινετικόc;, δεν θα έχει νικητέc; και ηπημέvουc;, δεδομένου ότι αποσκοπεί στην καλύτερη λειτουργία και των δυο θεσμικών οντοτήτων.
Η απεμπλοκή τηc; Ορθόδοξηc; Εκκλησίαc; από τον εναγκαλισμό του κράτουc;, θα έχει θετικά αποτελι.Ξσματα για την ίδια.
Αποτελεί επιτακτική ανάγκη για να μπορι.Ξσει η Εκκλησία να ανταποκριθεί στιc; απαιτήσειc; των καιρών.
20. Ραδιοτηλεοπτικές σuχvότητες
Οι ραδιοφωνικοί και τηλεοπτικοί σταθμοί τηc; χώραc; λειτουργούν από το 1987 με προσωρινέc;, «προεδρικέc;>' και «νομαρχιακέζ!> «άδειεc;>'.
Ουσιαστικά λειτουργούν σε καθεστώc; παρανομίαc;.
Όλεc; οι «Προσπάθειες> που έγιναν, για να μπει στοιχειώδηc; τάξη απέτυχαν.
Η Ολομι.Ξλεια του Συμβουλίου τηc; Επικρατείαc; ι.Ξκρινε, το 201 Ο, ότι το σημερινό καθεστώc; αντιβαίνει στιc; θεμελιώδειc; συνταγματικέc; αρχέc; του Κράτουc; Δικαίου, τηc; προστασίαc; τηc; αξίαc; του ανθρώπου και τη συνταγματική αρχή τηc; ισότηταc;.
Το Ποτάμι ζητά προκήρυξη διεθνούc; διαγωνισμού για παραχώρηση επταετούc; άδειαc; χρήσηc; των συχνοτήτων με αυτοδέσμευση αλλά και έλεγχο τήρησηc; τηc; δημοσιογραφική ι:; δεοντολογίαc;.
Με διαφάνεια, καθαρότητα και οικονομικό όφελοc; για το δημόσιο
21. Οι διαφημιστικές δαπάνες του δημοσίου
Είναι απαραίτητο να υποχρεωθούν όλοι οι κρατικοί οργανισμοί και εποπτευόμενοι φορείc;, υπουργεία, δήμοι, περιφι.Ξρειεc;, δημοτικέc; και διαδημοτικι.Ξc; επιχειρήσειc; κι όλοι όσοι διανέμουν διαφημιστικά κονδύλια που προέρχονται από κρατικούc; και κοινοτικούc; πόρουc; όχι μόνο να δημοσιεύουν τιc; διαφημιστικέc; τουc; δαπάνεc; στη Διαύγεια, συνολικά και ανά μέσο αλλά να τεκμηριώνουν και την επιλογή των συγκεκριμι.Ξνων μέσων βάσει του στόχου τηc; κάθε επιμι.Ξρουc; επικοινωνιακήc; εκστρατείαc;.
Σε όλη τη χώρα υπάρχουν παρασιτικά έντυπα και ραδιοτηλεοπτικοί σταθμοί που απομυζούν μεγάλο μέροc; τηc; διαφημιστικήc; δαπάνηc; του δημοσίου.
Έχουν μηδενική αναγνωσιμότητα ή ακροαματικότητα, αλλά ισχυρι.Ξc; επιχορηγήσειc;, και ιδιοκτήτεc; με ισχυρέc; προσβάσειc; στην εξουσία.
22. Ποιοτική. δημόσια ραδιοτηλεόραση
Η Δημόσια Ραδιοτηλεόραση είναι απαραίτητη σε μία δημοκρατία γιατί λειτουργεί ωc; εργαλείο ενημι.Ξρωσηc; και εκπαίδευσηc; ανοικτό και προσιτό σε όλουc;,
Ωc; δημόσιοc; οργανισμόc;, μπορεί να αναλάβει ρίσκο εκεί που οι νόμοι τηc; αγοράc; είναι απαγορευτικοί για μια εμπορική επιχείρηση και να βγει νικητήc;.
Στη χώρα μαc; είναι απαραίτητη η θεσμική μεταρρύθμιση τηc; Δημόσιαc; Ραδιοτηλεόρασηc;,
η οποία θα τη θωρακίσει απι.Ξναντι στιc; όποιεc; παρεμβάσειc; κυβερνητικέc;, κομματικέc; η οικονομικών κύκλων.
Μόνο τότε θα μπορέσει να λειτουργήσει αμερόληπτα και προc; όφελοc; του κόσμου.
Ο αυταρχικόc; τρόποc; κλεισίματοc; τηc; ΕΡΤ και η άρνηση τηc; κυβέρνησηc; να θέσει το θεσμικό πλαίσιο που θα ι.Ξκανε ανεξάρτητη τη NEPIT, δείχνουν ότι στόχοc; ήταν να διώξουμε «τουc; άλλους> και να βολέψουμε «τουc; δικούc; μαc;>\ χωρίc; να κοπεί ο ομφάλιοc; λώροc; τηc; εκάστοτε κυβι.Ξρνησηc; με την κομματοκρατούμενη -επί τηc; ουσίαc;, ακόμα και σήμερα-Ραδιοτηλεόραση.
23. Η δικαιοσύνη vα είναι τυφλή. όχι αργή
Οι μεγάλεc; καθυστερήσειc; στην απονομή Δικαιοσύνηc; αποτελούν σοβαρό αντικίνητρο για επενδύσειc; στη χώρα.
Οι εκκρεμείc; υποθέσειc; υπερβαίνουν το 1.000.000, μόνο στα ποινικά δικαστήρια.
Κι όμωc; διαθι.Ξτουμε 30 δικαστι.Ξc; ανά 100.000 κατοίκουc;, ενώ η Γαλλία 12 και η Ιταλία 11.
Όμωc;, υστερούμε στη μηχανογράφηση και την ηλεκτρονική διακίνηση εγγράφων.
Το πρόγραμμα μηχανογράφησηc; των δικαστηρίων ξεκίνησε μόλιc; το 2012 και δεν ολοκληρώθηκε.
Επείγει η ολοκλήρωση του έργου, καθώc; και η διοικητική αναδιοργάνωση των δικαστηρίων.
Η ενίσχυση του προσωπικού με καταρτισμένα στελέχη θα συμβάλει σημαντικά στην εύρυθμη λειτουργία των δικαστηρίων και τηc; Δικαιοσύνηc;.
Είναι απαραίτητη η ίδρυση ειδικήc; υπηρεσίαc; εσωτερικού ελΕyχ.ου για το Δικαστικό Σώμα, ανεξάρτητη ι:; από πολιτικέc; παρεμβάσειc;.
Η δωροδοκία δικαστή πρεπει να είναι πάντα κακούργημα και πάντα να τιμωρείται με κάθειρξη χωρίc; δικαίωμα εξαγοράc;.
Η αξιολόγηση τηc; δικαιοσύνηc; και των δικαστών δεν μπορεί να είναι αντικείμενο μόνο του δικαστικού κλάδου.
Οι Έλληνεc; πολίτεc; και οι φορείc; που τουc; εκπροσωπούν πρέπει να συμμετεχουν στην αξιολόγηση τηc; δικαιοσύνηc; και των δικαστών είτε μέσω δικαστικών συμβουλίων είτε μέσω τηc; βουλήc;.
24. Εξωδικαστική επίλυση και επιτάχυνση
Οι εναλλακτικέc; μέθοδοι επίλυσηc; των διαφορών σε εμπορικέc; και αστικέc; υποθΕσειc; πρεπει να ενθαρρυνθούν με την παροχή κινήτρων σε δικηγόρουc; και διαδίκουc;.
Έτσι, παράλληλα με την ολοκλήρωση τηc; μηχανοργάνωσηc; και τηc; θεσμοθΕτησηc; χρήσηc; ηλεκτρονικήc; διακίνησηc; εγγράφων θα aποσυμφορηθούν τα Δικαστήρια.
Σήμερα, η εισαγωγή μιαc; εμπορικήc; ή αστικήc; υπόθεσηc; συνεπάγεται την πρωτόδικη εκδίκασή τηc; σε ημέρεc;, έναντι που ήταν το Ο.
Η ομαδοποίηση υποθέσεων καθώc; και η επέκταση και ενίσχυση τηc; «Πιλοτικήc; δίκηc;» που επιτρεπει την ομαδοποίηση των υποθΕσεων και τη γρήγορη εκδίκασή τουc;, είναι μέτρα που συμβάλλουν στην αποσυμφόρηση.
25. Σύμφωνο συμβίωσης για όλους
Σε ό,τι αφορά στο σεβασμό των δικαιωμάτων των ομόφυλων ζευγαριών, το Ποτάμι υποστηρίζει ξεκάθαρα, ότι η χώρα μαc; οφείλει να εναρμονιστεί πλήρωc; με τιc; πρακτικέc; τηc; δυτικήc; Ευρώπηc; και τιc; σχετικέc; αποφάσειc; τηc; Ευρωπα·ίκήc; Ένωσηc;.
Γι' αυτό και θέλουμε την αναγνώριση για όλα τα ζευγάρια, ανεξαρτήτωc; φύλου του δικαιώματοc; σε σύμφωνο συμβίωσηc; που να καλύπτει απολύτωc; τα συμβαλλόμενα μερα σε ζητήματα ασφάλισηc;, κληρονομιάc;, νομικήc; αναγvώρισηc;, κ.λπ..
Η επέκταση του δικαιώματοc; αυτού στα ομόφυλα ζευγάρια δεν συνεπάγεται οποιαδήποτε αλλαγή στα δικαιώματα και τιc; υποχρεώσειc; των ετερόφυλων ζευγαριών.
26. Ανθρώπινα δικαιώματα
Η τήρηση τηc; Ευρωπα·ίκήc; Σύμβασηc; των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου είναι αδιαπραγμάτευτη.
Η δημοκρατία παύει να είναι δημοκρατία αν θΕσει όρια στην ελευθερία λόγου και έκφρασηc;.
Τα όρια μπαίνουν στιc; πράξειc;. Όσο ανεκτικοί πρέπει να είμαστε απεναντι στην έκφραση λόγου, τόσο αυστηροί πρέπει να γίνουμε στην παράνομη πράξη.
Η χώρα μαc; υστερεί απελπιστικά στη διασφάλιση ίσων ευκαιριών και δικαιωμάτων για τα άτομα με αναπηρία ή χρόνια νοσήματα.
Το Ποτάμι θεωρεί επείγουσα ανάγκη τη διευκόλυνση τηc; προσβασιμότηταc; και τηc; ασφόλειαc; στιc; μεταφορέc;, στο φυσικό περιβάλλον και σε κάθε τομέα τηc; ανθρώπινηc; δραστηριότηταc; για τα άτομα αυτά.
Θέλουμε ίσεc; ευκαιρίεc; ανεξάρτητη ι:; διαβίωσηc;, απασχόλησηc;, εκπαίδευση ι:; και στέγασηc;, καταπολέμηση τηc; αδιαφορίαc;, τηc; προκατάληψη ι:; και τηc; παραβίασηc; των δικαιωμάτων των ασθενών.
Ο ηθικόc; πλουραλισμόc; αποτελεί βασική αρχή για τιc; σύγχρονεc; δημοκρατίεc;.
Η Πολιτεία οφείλει να οργανώσει ενημερωτική εκστρατεία για την καταπολέμηση κάθε είδουc; διακρίσεων, κοινωνικών, φυλετικών, σεξουαλικού προσανατολισμού, ταυτότηταc; φύλου κ.ά., που προσβάλλουν τον πολιτισμό μαc;.
Σε σύγχρονα ηθικά ζητήματα όπωc; είναι η ευθανασία -παθητική και ενεργητική-και η καύση των νεκρών, πρι.Ξπει να ακολουθήσουμε την ευρωπα'ίκή πρακτική.
27. Παιδεία
Σκοπόc; τηc; παιδείαc; είναι η καλλιι.Ξργεια ήθουc; και κριτικήc; αvτίληψηc;.
Δεν είναι η αποστήθιση και το αναμάσημα τηc; κληρονομημένηc; γvώσηc;.
Ωc; πολιτεία και κοινωνία, αντί να ξοδέψουμε ενι.Ξργεια, μόχθο και πλούτο, ώστε να ανεβάσουμε τον μέσο όρο των πολιτών μαc;, σπαταλήσαμε ενέργεια, μόχθο και πλούτο για να τον κατεβάσουμε.
Το Ποτάμι υποστηρίζει την αντιστροφή αυτήc; τηc; τάσηc;.
Να ορίζεται υφυπουργόc; Παιδείαc; επί θητεία.
Να ενισχυθεί ο ρόλοc; των ανεξάρτητων αρχών στη διαδικασία λήψηc; αποφάσεων.
Το Ινστιτούτο Εκπαιδευτικήc; Πολιτικήc; να στελεχωθεί αξιοκρατικά, και όχι κομματικά, και να έχει αποφασιστικό λόγο στη διαμόρφωση των προγραμμάτων σπουδών.
28. Προσχολική αγωγή
Οι ουσιαστικέc; μεταρρυθμίσειc; στην παιδεία δεν αρχίζουν από τα Πανεπιστήμια. Αρχίζουν από τα Δημοτικά και από τα Νηπιαγωγεία.
Η πολιτεία πρέπει να δώσει έμφαση στην προσχολική αγωγή.
Οι παιδικοί σταθμοί είναι τα πρώτα κέντρα κοινωνικοποίηση ι:; και ανάπτυξηc; δεξιοτήτων των παιδιών.
Ενιαία Προσχολική εκπαίδευση των παιδιών ηλικίαc; 0-6 ετών με ανοικτέc; εγγραφέc; για τα παιδιά, όλων ανεξαιρέτωc; των οικογενειών.
Λειτουργία βάσει ενιαίου παιδαγωγικού προγράμματοc;, σύμφωνα με τιc; εξελικτικέc; ανάγκεc; των νηπίων.
29. Εκπαιδευτικοί και εκπαίδευση
Απεγκλωβισμόc; των διαδικασιών ανέλιξηc; και αξιολόγησηc; εκπαιδευτικού προσωπικού και επιλογήc; διοικηηκών σπλεχών και aξιολογητών από κομματικούc; μηχανισμούc;.
Θέσπιση κινήτρων σε δασκάλουc;/καθηγητέc; μέσα από την αξιολόγηση.
Δικαίωμα ανώνυμηc; αξιολόγησηc; και από τουc; μαθητι.Ξc;.
Έμφαση στη διοίκηση σχολικών μονάδων.
Ενίσχυση σχετικών μεταπτυχιακών προγραμμάτων και κατάρτιση στελεχών που προορtζονται για διευθυντι.Ξc; σχολεtων, σχολικοί σύμβουλοι ή αξιολογητέc;. Ορισμόc; διευθυντών σχολικών μονάδων με βάση πιστοποιημένα αξιοκρατικά προσόντα και όχι την επετηρίδα.
Συχνή επιμόρφωση όλων των εκπαιδευτικών με την αξιοποίηση και τεχνικών τηλεκπαίδευσηc;.
Αναγνώριση και ανάδειξη βέλτιστων πρακτικών.
Διεύρυνση των περιθωρίων αυτονομίαc; στουc; εκπαιδευτικούc;.
30. Ανοικτά σχολεία, ανοικτά μυαλά
Αποδέσμευση του Λυκεtου από το σύστημα εισαγωγήc; στην τριτοβάθμια εκπαίδευση.
Καθιέρωση Εθνικού Απολυτηρίου και αντικατάσταση των πανελλαδικών εξετάσεων με τεστ γνώσεων και δεξιοτήτων με βάση τα διεθνή πρότυπα.
Έτσι θα επιβραβεύεται η κριτική ικανότητα των μαθητών και το επίπεδο βασικών γνώσεων που αποκτούν σε όλο το Λύκειο και όχι ειδικι.Ξc; ανούσιεc; τεχνικι.Ξc; και η στεtρα απομνημόνευση όπωc; γίνεται σήμερα.
Περαιτέρω εξάπλωση του θεσμού των πρότυπων πειραματικών σχολείων σε όλη τη χώρα.
Διεύρυνση προγράμματοc; σπουδών και εvtσχυση των μαθημάτων που καλύπτουν θέματα ευρύτερηc; αγωγήc; (σεξουαλική διαπαιδαγώγηση, υγιεινή διατροφή, αγωγή του πολtτη κ.λπ.).
Ψυχολογική υποστήριξη μαθητών και μαθητριών σε όλεc; τιc; βαθμίδεc;.
Αναβάθμιση τηc; τεχνολογικήc; και επαγγελματικήc; εκπαίδευσηc;. Αναμόρφωση των προγραμμάτων σπουδών στα επαγγελματικά λύκεια (ΕΠΑΛ) και σύνδεση του απολυτηρtου τουc; με αντίστοιχα επαγγελματικά προσόντα.
Διαμόρφωση Εθνικών Προτύπων Μάθησηc;. Κάθε μαθητήc;, γονέαc; και εκπαιδευτικό ι:; έχει το δικαίωμα να γνωρtζει το επtπεδο των γνώσεων και δεξιοτήτων που πρι.Ξπει και μπορεί να έχουν οι μαθητέc;, ολοκληρώνονται:; κάθε σχολική τάξη.
Υιοθι.Ξτηση διεθνών προτύπων για τα πιστοποιητικά επάρκειαc; σε ξf.Ξνεc; γλώσσεc;, γνώσειc; υπολογιστών κ.λπ. από τα σχολεία τηc; δευτεροβάθμιαc; εκπαίδευσηc;
Βελτίωση και αναβάθμιση του συστήματοc; τηc; Ειδικήc; Εκπαίδευση ι:; με σκοπό τη διεύρυνση τηc; πρόσβασηc; στην εκπαίδευση και τη διασφάλιση τηc; ισότηταc; ευκαιριών για μαθητι.Ξc; με διαφορετικούc; τύπουc; αναπηριών ή/και ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών.
Σχολεία με δικαίωμα αυτοδιάθεση ι:; και διαχείρισηc; πόρων -κρατικών και μη.
31. Αυτοτελή ΑΕΙ
Τ ο αυτονόητο μέτρο τηc; βάσηc; του 1 Ο, δηλαδή ο κανόναc; που όριζε ότι κανείc; δεν εισάγεται στην τριτοβάθμια εκπαίδευση αν δεν έχει μέσο όρο πάνω από τη βάση καταργήθηκε πρόσφατα ωc; «ταξικό μέτρο>,.
Η επαναφορά του είναι επιτακτική, ιδίωc;, όσον αφορά τα ΑΕΙ.
Όταν έχουμε 50.000 Έλληνεc; φοιτητέc; στο εξωτερικό είναι αδιανόητο να απαγορεύονται με συνταγματική διάταξη τα μη κρατικά πανεπιστήμια.
Είναι αναγκαία η δυνατότητα ίδρυσηc; μη κρατικών-μη κερδοσκοπικών πανεπιστημίων, τα οποία υπόκεινται στον έλεγχο τηc; Αρχήc; Διασφάλιση ι:; και Πιστοποίησηc; τηc; Ποιότηταc; στην Ανώτατη Εκπαίδευση, και πιστοποιούνται, όπωc; όλα τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα.
Η αυτοτέλεια του δημόσιου Πανεπιστημίου να μη μένει στα λόγια.
Θα πρέπει να μπορούμε κάποια στιγμή να φτάσουμε στο σημείο κάθε τμήμα να αποφασίζει τα κριτήρια εισαγωγήc; των υποψηφίων φοιτητών του και τον αριθμό των εισακτέων του.
Να δοθούν κίνητρα για την ενεργοποίηση αγγλόφωνων προγραμμάτων, ιδίωc; σε μεταπτυχιακό επίπεδο, για προσέλκυση ξένων φοιτητών.
Στιc; διαδικασίεc; αξιολόγησηc; των Πανεπιστημίων να συμμετέχουν και οι απόφοιτοί τουc;.
Δυνατότητα κινητικότηταc; φοιτητών μεταξύ Τμημάτων και Σχολών μέχρι και το 2ο έτοc; των σπουδών.
Διασφάλιση τηc; απρόσκοπτηc; λειτουργίαc; των οργάνων με τη νόμιμη σύνθεσή τουc;.
Δυνατότητα ηλεκτρονικών ψηφοφοριών και διαβούλευσηc; σε όλα τα όργανα (και στα φοιτητικά) για όσο το δυνατό μεγαλύτερη συμμετοχή και αντιπροσώπευση.
Η πανεπιστημιακή περιουσία να αξιοποιηθεί με επαγγελματική διαχείριση μέσω των προβλεπόμενων νομικών προσώπων.
Απαιτείται ουσιαστική λογοδοσία, ετήσιοc; απολογισμόc; και δημοσίευση των οικονομικών καταστάσεων για προώθηση τηc; διαφάνειαc;.
32. Πανεπιστήμια και επιχειρηματικότητα
Ενθάρρυνση τηc; αμοιβαία επωφελούc; διασύνδεσηc; των πανεπιστημίων με την παραγωγή, που στιc; ανεπτυγμένεc; χώρεc;, είναι κινητήριοι:; μοχλόc; ανάπτυξηc;.
Ενίσχυση των κέντρων καινοτομίαc; και επιχειρηματικότηταc; στα Πανεπιστήμια, καθώc; και των γραφείων σταδιοδρομίαc;.
Δημιουργία κινήτρων για πανεπιστήμια που θα παραχωρήσουν χώρουc; για την δωρεάν φιλοξενία νεοφυών επιχειρήσεων (για 2-4 έτη), στιc; οποίεc; οι φοιτητέc; τουc; θα έχουν μετοχική πλειοψηφία άνω του 66ο/ο.
33. Κοινωνική προστασία για όλους
Επιμήκυνση τηc; διάρκειαc; του τακτικού επιδόματοc; ανεργίαc; από 12 σε 24 μήνεc;, μέχρι τον περιορισμό τηc; ανεργίαc; στον ευρωπα"ίκό μέσο όρο.
Αύξηση του αριθμού καθώc; και εξορθολογισμόc; των κριτηρίων των δικαιούχων.
Επέκταση του επιδόματοc; μακροχρόνιαc; ανεργίαc; σε όλουc; τουc; ανέργουc; που ζουν σε οικογένειεc; με εισόδημα κάτω από το όριο φτώχειαc;, χωρίc; άλλεc; προϋποθέσειc;.
Θεσμοθέτηση επιδόματοc; κατοικίαc; με εισοδηματικά κριτήρια στη θέση του επιδόματοc; ενοικίου ΟΕΚ που καταργήθηκε το 201 Ο.
Ενοποίηση και εξορθολογισμόc; των επιδομάτων ΑΜ ΕΑ
Αφομοίωση των διδαγμάτων από την πιλοτική φάση του ελάχιστου εγγυημένου εισοδήματοc; και πανελλαδική εφαρμογή τηc; αναθεωρημένηc; του μορφήc;.
Κανείc; χωρίc; στέγη, περίθαλψη, φαγητό, εκπαίδευση για οικονομικούc; λόγουc;.
Γεύματα στα σχολεία για τουc; μαθητέc; δημοτικού.
Αξιοποίηση ευρωπα'ίκών κονδυλίων προc; την προσχολική αγωγή, ώστε κανι.Ξνα παιδί να μην μένει εκτόc; παιδικών σταθμών.
Να δίνονται κουπόνια στιc; οικογέvειεc; με παιδιά ηλικίαc; 2-5 ετών που θα μπορούν να εξαργυρώνονται σε πιστοποιημι.Ξνουc; παιδικούc; σταθμούc;.
Παροχή άτοκων φοιτητικών δανείων σε φοιτητι.Ξc; που ι.Ξχουν τεκμηριωμι.Ξνη ανάγκη.
Τα δάνεια αρχίζουν να αποπληρώνονται 2-3 χρόνια μετά τον κανονικό χρόνο σπουδών με χρόνο αποπληρωμή ι:; τα 20 χρόνια.
Αποκατάσταση και εκσυγχρονισμόc; του προγράμματοc; «Βοήθεια στο Σπίτι>' για τη στήριξη των ηλικιωμι.Ξνων που ζουν μόνοι
Δωρεάν πρόσβαση σε βασικό πακέτο υπηρεσιών υγείαc; για φτωχούc;, ανέργουc;, ηλικιωμι.Ξνουc; και χρόνια ασθενείc;.
Κατάργηση των διαρκών επανελέγχων στουc; ασθενείc; με ανίατεc; ασθενείc;, οι οποίοι σήμερα επανεξετάζονται διαρκώc;, για να διαπιστωθεί το προφανέc;, ότι δηλαδή το πρόβλημά τουc; παραμένει
Επιδοτούμε την εργασία. Όλεc; οι ευρωπα'ίκέc; και εθvικι.Ξc; χρηματοδοτήσειc; για ανακούφιση και επανένταξη των ανέργων θα πρέπει να πηγαίνουν σε δράσειc; που εντάσσουν τουc; ανέργουc;, έστω και προσωρινά, σε θέσειc; εργασίαc;
34. Ούτε ένας Έλληνας χωρίς περίθαλψη
Η κύρια πρότασή μαc; αφορά στην καθιι.Ξρωση Εθνικήc; Ασφάλισηc; Υγείαc;, με καθολική κάλυψη για το βασικό «Πακέτο>' υπηρεσιών του ΕΟΠΥΥ.
Στόχοc; μαc; είναι σε 4 χρόνια, το ΕΣΥ να μπορεί να χρηματοδοτείται από την γενική φορολογία με ανάλογη μείωση εισφορών εργοδοτών και εργαζομένων και να μπορεt να παρι.Ξχει δωρεάν πρόσβαση στουc; μόνιμουc; κατοίκουc; τηc; χώραc; και σε όλουc; τουc; άλλουc; για επείγοντα περιστατικά.
Για τιc; ευπαθείc; κοινωνικέc; ομάδεc;, η πρόσβαση στο βασικό πακέτο υπηρεσιών υγεtαc; θα εtναι από την πρώτη στιγμή δωρεάν.
Προτείνουμε την καθιέρωση θεσμικού ορίου για τη συνολική και τη δημόσια δαπάνη υγεtαc; ωc; ποσοστό του ΑΕΠ.
Ο στόχοc; μαc; είναι ο μι.Ξσοc; όροc; των χωρών τηc; Ε.Ε.
Η Πρωτοβάθμια φροντίδα θα διασυνδέεται με την Νοσοκομειακή, με σύστημα παραπομπήc; από την πρώτη στη δεύτερη και ειδική θεσμοθέτηση τηc; Επεtγουσαc; Φροvτίδαc;.
35. Κάρτα ασφάλισης υγείας
Η συναλλαγή του πολίτη με τιc; δομέc; τηc; Υγείαc; θα γίνεται αποκλειστικά μέσω ηλεκτρονική ι:; κάρταc;.
Ο πολίτηc; χρεώνεται μόνο για το μέροc; των υπηρεσιών που θα επιλέξει εκτόc; του βασικού πακέτου και η χρέωση θα αντιμετωπίζεται με βάση το εισόδημά του, με την υποβολή τηc; ετήσιαc; φορολογική ι:; δήλωσηc;.
36. Επανασχεδιασμός του «νοσοκομειακού χάρτη της χώρας»
Επείγει ο σχεδιασμόc; του «νοσοκομειακού χάρτη τηc; χώραc;>' για τα ερχόμενα 20 χρόνια.
Εtναι παράλογο να ι.Ξχουμε 2.000 κλινικι.Ξc; σε σχεδόν 130 νοσοκομεtα. Εξ ίσου παράλογο είναι να υπάρχουν τρία και τέσσερα μικρά νοσοκομεία σ' ένα νομό, αλλά το 80% των περιστατικών να φεύγει και να πηγαtνει σε πανεπιστημιακά νοσοκομεtα άλλων περιοχών.
Να συγχωνευτούν, όπου είναι δυνατόν, οι διασκορπισμένεc; δομέc; Υγείαc; προc; δημιουργία λιγότερων, ισχυρότερων και αυτόνομων δομών που να μπορούν να διαχειρίζονται πλήρωc; τον ασθενή και να περιοριστούν δραστικά οι διακομιδέc; στα κεντρικά νοσοκομεtα τηc; χώραc;.
37. Στελέχωση νοσοκομείων
Η στελέχωση των Νοσοκομείων πρέπει να εστιάζεται στην επιστημονική συγκρότηση των γιατρών και στην επάρκεια του νοσηλευτικού προσωπικού.
Η επιλογή των διοικητών των νοσοκομείων θα γίνεται μέσω ανοιχτού διαγωνισμού σε συνθήκεc; πλήρουc; «κομματικήc; αχρωματοψtαc;,>.
Παροχή οικονομικών κινήτρων προκειμένου το ιατρονοσηλευτικό προσωπικό να καλύπτει και τιc; παραμελημένεc; περιοχέc; τηc; χώραc;, καθώc; και συνεκτίμηση των εποχικών αναγκών.
38. Τέλος της σπατάλης στην υγεία
Για τον έλεγχο του κόστουc; απαιτείται διασύνδεση τηc; πρωτοβάθμιαc; και τηc; δευπροβάθμιαc; φροντίδαc; με σύστημα παραπομπήc; και παρακολούθηση αυτού, ώστε να σταματήσουν οι αχρείαστεc; μαγvητικέc; τομογραφίεc; και τα τεστ ΠΑΠ σε άνδρεc;.
Η συνταγογράφηση των φαρμάκων και τα παραπεμπτικά των εξετάσεων πρέπει να ελέγχονται με γνώμονα επιστημονικά κριτήρια, προκειμένου να παταχθεί η διαφθορά.
Προϋπόθεση γι' αυτό είναι η βελτιστοποtηση του ηλεκτρονικού συστήματοc; συνταγογράφησηc; καθώc; και η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου ασθενούc;.
Οι ηλεκτρονικοί, ανοικτοί και aπλοποιημένοι διαγωνισμοί για τιc; προμήθειεc; των υλικών στο χώρο τηc; Υγείαc;, καθώc; και η θέσπιση αυστηρών πρωτοκόλλων ποιότηταc; από ανεξάρτητο φορέα, θα διασφαλίσουν τον εξορθολογισμό των δαπανών, προκειμένου να μην ξαναζήσουμε φαινόμενα αλόγιστηc; σπατάληc; και διαφθοράc;.
Το Υπουργείο Υγείαc; πρέπει να θεσπίσει πολιτική φαρμάκου με υπεύθυνο ποιότηταc; τον ΕΟΦ.
39. Πρόληψη και παρέμβαση για το μέλλον
Οι συνέπειεc; τηc; οικονομική ι:; κρtσηc; αντανακλούν ήδη στην υγεtα των πολιτών και την αύξηση σε κρούσματα ασθενειών όπωc; οι ψυχικέc; νόσοι και η παχυσαρκία.
Οι εvδείξειc; δεν εtναι ενθαρρυντικέc; για τα επόμενα χρόνια.
Επείγει η κατάρτιση έκτακτου Προγράμματοc; Πρόληψηc; και Παρέμβασηc; για την επόμενη τριετία, με προληπτικι.Ξc; εξετάσειc; και σχέδιο, ώστε να αντιμετωπιστεί το διογκούμενου «κύμα νοσηρότηταc;>,.
40. Επιχειρηματικότητα και καινοτομία
Να ξεπεράσουμε επιτι.Ξλουc; τα αγκυλωμι.Ξνα σύνδρομα που θεωρούν την επιχειρηματικότητα συνώνυμη τηc; κερδοσκοπίαc;.
Το Ποτάμι επιδιώκει τη θι.Ξσπιση δι.Ξσμηc; κινήτρων για τη μεγέθυνση των επιχειρήσεων.
Ο στόχοc; είναι η σημαντική αύξηση του μέσου αριθμού εργαζομένων και του κύκλου εργασιών ανά επιχείρηση.
Εκσυγχρονισμόc; του θεσμού κατοχύρωση ι:; διπλωμάτων ευρεσιτεχνίαc; και πvευμ ατικών δικαιωμάτων
Αποφασιστική προώθηση τηc; νεανικήc; επιχειρηματικότηταc;, με τη δραστική απλοποίηση των γραφειοκρατικών βαρών, όπωc; ο μηδενισμόc; του κόστουc; σύστασηc; και συντήρησηc; μιαc; νι.Ξαc; επιχεtρησηc; και ο μηδενισμόc; του ΦΠΑ για τα πρώτα τρία χρόνια λειτουργίαc; και για ετήσια έσοδα μέχρι €50.000.
41. Εξαγωγές
Στη χώρα μαc; το εμπορικό ισοζύγιο είναι εδώ και δεκαετίεc; αρνητικό.
Έχουμε τιc; λιγόπρεc; εξαγωγεc; σε όλη την Ευρώπη.
Το 2008 ήταν 24% του ΑΕΠ. Σήμερα είναι 29%, όχι επειδή αυξήθηκαν αυτέc;, αλλά επειδή έπεσαν τα υπόλοιπα εισοδήματα.
Ο στόχοc; θα πρέπει να είναι να φτάσουμε τιc; εξαγωγεc; στο 40% ενόc; ΑΕΠ, που θα μεγαλώνει.
Πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα στην παραγωγή προ'ίόντων που είναι διεθνώc; εμπορεύσιμα.
Να γίνει εθνικόc; στόχοc; η δημιουργία νέων θέσεων εργασίαc; σε αυτούc; τουc; κλάδουc;, σε υπάρχουσεc; και νεεc; επιχειρήσειc;.
Πρέπει να αρθούν τα δεκάδεc; γραφειοκρατικά εμπόδια, και να γίνει αυτόματη η επιστροφή ΦΠΑ, να δοθούν εγγυήσειc; για εξαγωγεc; και κίνητρα για καινοτόμεc; επιχειρήσειc; εξαγωγικού χαρακτήρα.
Να γίνει εθνικόc; στόχοc; η δημιουργία 500.000 νΕων θΕσεων εργασίαc; σε αυτούc; τουc; κλάδουc; (σε υφιστάμενεc; και σε νεεc; επιχειρήσειc;) μέσα στην επόμενη πενταετία.
42. Νέες μορφές κοινωνικών επιχειρήσεων
Οι κοινωνικέc; επιχειρήσειc; αποτελούν χρήσιμο εργαλείο επιχειρηματικήc; ανάπτυξηc; και μείωσηc; τηc; ανεργίαc;, προτάσσονται:; ένα νΕο, συλλογικό μοντΕλο.
Οι κοινωνικεc; επιχειρήσειc;, αναλόγωc; του αντικειμένου και των δυνατοτήτων τουc;, πρέπει να αποκτήσουν ουσιαστικότερη θΕση στο νέο επιχειρηματικό τοπίο τηc; χώραc;.
43. Αυτοδιαχείρηση επιχειρήσεων που κλείνουν
Η πολιτεία πρέπει να ενθαρρύνει τιc; πρωτοβουλίεc; αυτοδιαχείρισηc; επιχειρήσεων που κλείνουν λόγω τηc; κρίσηc;.
Να δοκιμάσουν οι εργαζόμενοι να συνεχίσουν τη λειτουργία τουc;.
Ο συνεταιρισμόc;, η αλληλεγγύη, η αυτοοργάνωση χαρακτήρισαν από τιc; αρχέc; του το διεθνέc; εργατικό κίνημα.
Τα ίδια αυτά γνωρίσματα είναι οικεία στην ελληνική παράδοση όχι μόνο από το μακρυνό παρελθόν, αλλά και από τουc; συνεταιρισμούc; στα Αμπελάκια ωc; και τον κοινοτισμό του μεσοπολΕμου. τετοιου είδουc; κινήσειc; δεν είναι ουτοπικέc;.
Απαιτούν, όμωc;, τόλμη από μέρουc; των εργαζομενων και ενίσχυση από την πλευρά τηc; πολιπίαc;.
44. Σύγχρονες, εναλλακτικές μορφές χρηματοδότησης της επιχειρηματικότητας
Χρειαζόμαστε θεσμικό πλαίσιο που να προωθεί εναλλακτικεc; μορφέc; χρηματοδότησηc;.
Τέτοιεc; μορφέc; είναι ο άμεσοc; δανεισμόc;, ο οποίοc; επιτρέπει στιc; επιχειρήσειc; να βρουν χρηματοδότηση μέσω διμερών διαπραγματεύσεων με εξειδικευμένουc; φορείc; τηc; αγοράc; χωρίc; τραπεζική διαμεσολάβηση και η
συμμετοχική χρηματοδότηση σύμφωνα με την οποία μικροί επεvδυτέc; ενώνονται μι.Ξσω ψηφιακήc; πλατφόρμαc;, για να διοχετεύσουν αποταμιεύσειc; σε επιχειρηματtεc;.
Για χώρεc; όπωc; η Ελλάδα με μεγάλο ποσοστό εταιρειών με λιγότερουc; από πέντε εργαζόμενουc;, τι.Ξτοιεc; προσπάθειεc; υπόσχονται πολύ περισσότερα σε σχέση με άλλεc; πηγέc;.
45. Πτωχευτικός κώδικας
Η επιχειρηματική αποτυχία δεv πρέπει να ποινικοποιείται και να στιγματίζεται.
Η αποτυχtα εtναι φυσιολογικό μι.Ξροc; τηc; διαδικασtαc; και προσφι.Ξρει χρήσιμα διδάγματα.
Εξαίρεση αποτελεί η περtπτωση όπου υπάρχει δόλοc; ή βαριά αμέλεια.
Οι ελεγκτικέc; αρχέc; θα πρέπει να επιμένουν στον σαφή διαχωρισμό τηc; εταιρικήc; περιουσίαc; από την προσωπική και να διώκεται ο ιδιοκτήτηc; επιχείρησηc; που πλουτίζει προσωπικά σε βάροc; τηc; εταιρίαc;.
Κατάργηση τηc; άνευ όρων προτεραιότηταc; εξόφλησηc; οφειλών προc; το Δημόσιο από τιc; πτωχευμέvεc; επιχειρήσειc;.
Αυτή προκαλεί στρεβλώσειc; και θίγει τα έννομα συμφέροντα όλων των άλλων πιστωτών: εργαζομένων, προμηθευτών, τραπεζών.
Οι πιστωτέc; πρέπει να μπορούν να εισπράττουν αναλογικά και δίκαια, εξ ίσου τιc; αναλογtεc; τουc; και τιc; εξασφαλίσειc; τουc;.
Αυτό προστατεύει σε μεγάλο βαθμό τουc; εργαζομέvουc;, αλλά και την υπόλοιπη αγορά, ενώ δίνει πρόσθετο αέρα ζωήc; στιc; επιχειρή σειc;.
46. Καταπολέμηση της αδήλωτης και μαύρης εργασίας
Η αδήλωτη εργασία καταπολεμάται μόνο με συνδυασμό καταστολήc; και κινήτρων, όπωc; η μείωση του βάρουc; τηc; συμμόρφωσηc; προc; την νομοθεσία.
Το μη μισθολογικό κόστοc; εργασtαc; θα πρέπει να μειωθεί και κυρtωc; οι ασφαλιστικι.Ξc; εισφορέc;, που εξακολουθούν να είναι εξαιρετικά υψηλέc;.
Η μείωση θα έχει θετική επίδραση στην ανταγωνιστικότητα, στην απασχόληση, στον περιορισμό τηc; αδήλωτηc; εργασίαc;, και στην παραγωγικότητα των μικρών επιχειρήσεων.
Τα κονδύλια ΕΣΠΑ για προγράμματα κατάρτισηc; και προσωρινήc; απασχόληση ι:; να δαπανηθούν μόνο για πραγματική εργασία και πρακτική κατάρτιση.
Κανέvαc; δεν κερδtζει από εικονικέc; θι.Ξσειc; εργασtαc; σε γραφεία υπουργείων και δήμων, ούτε από θεωρητικά σεμινάρια.
Οι δρόμοι είναι δύο: είτε να σχεδιάσουν οι δήμοι προγράμματα κοινωνικήc; εργασtαc; και επισκευών υποδομήc;, και να απασχολήσουν εκεί τουc; νέουc; είτε η κατάρτιση να σχεδιαστεί από τουc; εργοδότεc;, να περιλαμβάνει πρακτική άσκηση και να χρηματοδοτηθεί κατά προτεραιότητα.
Οι έλεγχοι για τη μαύρη εργασία πρέπει να είναι εντατικοί και συνεχείc;, με χρήση κάθε τεχνολογικού μέσου και διαρκείc; δειγματοληψίεc;.
Η συμβολή του συνδικαλιστικού κινήματοc; στην αντιμετώπιση τηc; μαύρηc; εργασίαc; μπορεί να είναι μεγάλη και πρέπει να θεσμοθετηθεί.
47. Στοχευμένες δημόσιες επενδύσεις
Να αυξηθούν οι δημόσιεc; επενδύσειc; σε μεγάλα και μικρά έργα.
Θα ενισχύσουν άμεσα την απασχόληση
και είναι το μόνο είδοc; δημόσιαc; δαπάνηc; που μπορεt να βρει πρόσθετη χρηματοδότηση από το εξωτερικό.
Οι δημόσιεc; επενδύσειc; να στραφούν κατά προτεραιότητα σε έργα που ενισχύουν την παραγωγή (π.χ. αρδευτικά έργα σε περιοχέc; με εξαγωγικέc; καλλιέργειεc;), τη διαμετακόμιση (Π.Χ. σιδηροδρομικέc; συνδι.Ξσειc; λιμανιών), και την τεχνολογική υποδομή (π.χ. ευρυζωνικά δίκτυα).
Καθιέρωση του μοντέλου των συμπράξεων δημόσιου-ιδιωτικού τομέα (ΣΔΙτ) ωc; βασικό εργαλείο για τη δημιουργtα και λειτουργtα των απαραίτητων επενδύσεων σε δημόσιεc; υποδομέc;.
Διασφάλιση ότι το δημόσιο ορίζει τιc; παρεμβάσειc; και ελέγχει την ορθή υλοποtησή τουc;, ενώ ο ιδιωτικόc; τομι.Ξαc; τιc; υλοποιει Τ α έσοδα του αναδόχου προκύπτουν με βάση ποσοτικά στοιχεία που για την πραγματική έκταση τηc; παρεχόμενηc; υποδομήc; στουc; τελικούc; χρήστεc;.
48. Ναι στις εξορύξεις, ναι στο περιβάλλον
Στην Ελλάδα λειτουργούν 1.500 ορυχεία, λατομεία και μεταλλεία.
Δεν έχουμε την πολυτέλεια να αγνοήσουμε τα οικονομικά οφέλη τηc; εκμετάλλευσηc; του ορυκτού πλούτου, εφ' όσον γίνεται με σεβασμό στο περιβάλλον και τιc; τοπικέc; κοινωνίεc;, σύμφωνα με διεθνή πρότυπα.
Προτείνουμε τη θέσπιση νόμου για την διαδικασία διαβούλευσηc; με τιc; τοπικέc; κοινωνίεc;, τη θέσπιση ανταποδοτικών οφελών και τη δίκαιη απόδοση σχετικών μισθωμάτων.
Σημαvτικόc; είναι ο ρόλοc; τηc; Τοπικήc; Αυτοδιοίκησηc; στη δημιουργία συνεργειών επενδυτών και τοπικήc; κοινωνtαc;.
Στόχοc; να εξασφαλtζεται η τήρηση περιβαλλοντικών κανόνων και να μεγιστοποιούνται τα οφέλη για τουc; κατοίκουc; και την περιοχή μέσω δράσεων κοινωνικήc; εταιρικήc; ευθύνηc; και παράπλευρων επενδύσεων και χορηγιών.
Σύνταξη εθνικού και τοπικού χωροταξικού σχεδtου με πρόβλεψη για τιc; μεταλλευτικέc; δραστηριότητεc; καθώc; και για εναλλακτικέc; μεθόδουc; επανάχρησηc; γηc;.
Αποτύπωση σε κοινή ηλεκτρονική βάση των δεδομένων των μεταλλευτικών κοιτασμάτων και των προστατευόμενων περιοχών.
Κατάθεση του νέου λατομικού νομοσχεδίου το οποίο εκκρεμεί εδώ και έντεκα χρόνια.
• Κωδικοποtηση και θωράκιση τηc; διαδικασtαc; εκπόνησηc; μελι.Ξτηc; περιβαλλοντικών επιπτώσεων με παράλληλη απλούστευση τηc; Διαδικασίας
Χρειάζεται ενίσχυση των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων που υπολειτουργούν με αποτέλεσμα να μη γίνονται έλεγχοι σε μια δραστηριότητα ευαίσθητη για το περιβάλλον και επικίνδυνη για τουc; εργαζομένουc;.
49. Να γίνουμε το μποστάνι και το κελάρι της Ευρώπης
Το Ποτάμι θι.Ξτει ωc; προτεραιότητα την ανάπτυξη στον αγροτικό τομέα ωc; έναν από τουc; βασικούc; πυλώνεc; τηc; αλλαγήc; του παραγωγικού μοντέλου τηc; χώραc;.
Στόχοc; μαc; εtναι η προσθήκη αξίαc; στα προ'ίόvτα με συγκριτικά πλεονεκτήματα όπωc; οπωροκηπευτικά, λάδι και κρασί, η αύξηση τηc; ποιοτικήc; ζωικήc; παραγωγήc; και προ'ίόντων υψηλήc; προστιθέμενηc; αξtαc;.
Οι ενισχύσειc;, που πρέπει να συνεχίσει να λαμβάνει ο αγρότηc;, να δίνονται με τρόπο που θα ι.Ξχουν πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμα:
Ενθαρρύνονταc; τη συλλογική επιχειρηματικότητα που θα δίνει υπεραξία στο προ'ίόν σε όλα τα στάδια, από την παραγωγή του και τη μεταποίηση, μι.Ξχρι την τοποθέτησή του στην αγορά.
Με στόχευση στην ποιότητα και το περιβάλλον.
Η ανταγωνιστικότητα του τομέα θα επιτευχθεί μόνο μι.Ξσα από ισχυρά συλλογικά σχήματα, κλαδικά οργανωμένα, τα οποία θα κάνουν παρέμβαση σε όλα τα στάδια από την παραγωγή μι.Ξχρι την τοποθέτηση του τελικού προ'ίόvτοc; στην αγορά.
Αυτό για να γίνει, απαιτεί την θεσμική παρέμβαση του κράτουc;.
Ταυτόχρονα είναι απαραίτητη η οργάνωση όλων των αγροτών σε ισχυρι.Ξc; κι ευέλικτεc; Ομάδεc; Παραγωγών. Ομάδεc; δομημέvεc; για τη διαχείριση ομοειδών προ'ίόντων, με ισχυρό management και με στενι.Ξc; και σταθερι.Ξc; σχι.Ξσειc; με τουc; φορείc; τηc; εφαρμοσμένηc; αγροτικήc; έρευναc; και τηc; καινοτομίας
Η κρατική "ομπρέλα" πρι.Ξπει να επεκταθεί και σε ένα ενιαίο πρόγραμμα προώθησηc; των Ελληνικών προ.ίόντων στην αγορά, καθώc; τεράστια ποσά δαπανώνται αποσπασματικά με χαμηλά αποτελέσματα.
Κατά την ίδια λογική υποστήριξηc; τηc; συλλογικότητας, πρέπει να γίνει παρέμβαση στην μείωση του κόστουc; παραγωγήc; μέσω τηc; δημιουργtαc; ισχυρού κλαδικού προμηθευτικού συνεταιρισμού αγροεφοδίων.
Ο τομέαc; τηc; ι.Ξρευναc;, τηc; εκπαtδευσηc; και τηc; τεχνικήc; βοήθειαc; έχουν ειδική μέριμνα στο στρατηγικό μαc; σχέδιο, ωc; ενιαία ενότητα αρμονικά διασυνδεδεμένη.
Σε αυτό θα συμβάλει η επαναλειτουργία τηc; "υπηρεσtαc; γεωργικών εφαρμογών", η οποία λειτουργεί ωc; κόμβοc; αμφίπλευρηc; και αδιάλειπτηc; επικοινωνίαc; ανάμεσα στον παραγωγό, στη διοtκηση, στην έρευνα και στην εκπαtδευση.
Να αλλάξει ο ρόλοc; των Γεωπόνων: Από ελεγκτέc; του δημοσίου να γίνουν καθοδηγητέc; των αγροτικών παραγωγικών φορέων και διαγvώστεc; των αναγκών που πρι.Ξπει να καλuψει η πολιτεία.
Από πωλητι.Ξc; αγροεφοδtων να γtνουν τεχνικοί σuμβουλοι των οργανωμένων παραγωγών.
Σε όλα τα παραπάνω, το εγγειοδιαρθρωηκό ζήτημα κατέχει δεσπόζουσα θέση.
Μια σειρά από άμεσα μέτρα μεγέθυνσηc; του κλήρου των μικρών και μεσαίων γεωργών πρι.Ξπει να αναληφθοuν όπωc; αφορολόγητη μεταβίβαση, άτοκα δάνεια, απαγόρευση κατάτμησηc;, φορολόγηση μη καλλιεργοuμενηc; γεωργικήc; γηc; και μακροχρόνιοι:; απόδοσηc; κατά χρήση των βοσκότοπων στουc; κτηνοτρόφουc; με υποχρι.Ξωση προστασίαc; του περιβάλλοντος
Οι στόχοι μαc; για τον πρωτογενή τομέα είναι:Σε σχέση με τουc; γεωργοuc;:
1. Επίτευξη βιώσιμου οικογενειακοu εισοδήματοc;
2. Μείωση τηc; αστάθειαc; του γεωργικοu εισοδήματοc;
3. Ανάπτυξη τηc; αvταγωνισηκότηταc; του τομέα
Σε σχέση με τουc; καταναλωτές //|1. Εξασφάλιση ασφαλών και υψηλήc; ποιότηταc; τροφίμων σε δίκαιεc; ημέc;
Σε σχι.Ξση με την κοινωνία εν γένει //|1. Προστασtα του φυσικοu και πολιησηκοu περιβάλλοvτοc;
2. Ανάπτυξη τηc; απασχόλησηc; των αγροτικών περιοχών μέσω γεωργικών και μη δράσεων
50. Πρωτοπόρος πανευρωπαϊκά αλιευτική πολιτική
Ουσιασηκόc; έλεγχοι:; τηc; παράνομηc; και καταστροφικήc; αλιείαc;.
Αντιμετώπιση τηc; υπεραλίευσηc; και αξιοποίηση των «εργαλείων>' τηc; νέαc; ΚΑλΠ για την αειφορική διαχείριση των θαλάσσιων πόρων και τη θεσμοθι.Ξτηση «περιοχών ανάκτησηc; ιχθυοαποθεμάτων,>.
Δημιουργtα Χωροταξικοu Σχεδtου για την Αλιεία που θα καθορtζει αλιευτικά πεδtα για τα διάφορα εργαλεία τηc; μέσηc;, παράκηαc; και ερασιτεχνικήc; αλιείαc;. //| Προσαρμογή τηc; αλιευηκήc; δραστηριότηταc; με βάση τη βιωσιμότητα των διάφορων ιχθυαποθεμάτων.
Αναβάθμιση τηc; ελληνικήc; υδατοκαλλιι.Ξργειαc; μέσω πρακτικών που σι.Ξβονται το περιβάλλον και παράγουν καλήc; ποιότηταc; προ'ίόvτα με αυξημένη εμπορική αξία.
Μόνο ι.Ξτσι μπορεί να αναστραφεt η πορεtα χρεοκοπίαc; τηc; πλειονότηταc; των ελληνικών ιχθυοκαλλιεργειών και να εξασφαλιστεί η μακροπρόθεσμη βιωσιμότητάτουc;.
• Πλήρηc; αξιοποίηση των πόρων και δυνατοτήτων που προσφέρει το ΕΠ Αλιεtα 2014-2020.
Επανεξέταση του μέτρου για τον τραπεζικό δανεισμό με εγγύηση ελληνικού δημοσίου.
Ανάπτυξη του αλιευτικού τουρισμού, αξιοποιώνταc; τα μοναδικά συγκριτικά πλεονεκτήματα των νησιωτικών και παράκτιων περιοχών τηc; Ελλάδαc;.
Έτσι περιορίζεται η αλιευτική προσπάθεια σε υπεραλιευμένεc; περιοχέc;, προσφέρεται εναλλακτικό εισόδημα στουc; αλιείc;, αλλά και ι.Ξνα νι.Ξο ποιοτικό τουριστικό προ.ίόν.
Δημιουργία Σχολήc; Αλιείαc; για την κατάρτιση των ελλήνων αλιέων, που απαρτίζουν το μεγαλύτερο αλιευτικό στόλο τηc; Ευρώπηc;.
51. Εθνικό Στρατηγικό Σχέδιο για τον Τουρισμό
Το Ποτάμι προτεtνει την κατάρτιση ενόc; Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου για τον Τουρισμό με βάθοc; υλοποίησηc; δέκα ετών (2015-2025) και δύο κεντρικούc; στρατηγικούc; στόχουc;: την ποιοτική αναβάθμιση υπηρεσιών και προ'ίόντων και την επέκταση τηc; τουριστικήc; περιόδου.
Η Ελλάδα ωc; φυσικό περιβάλλον και πολιτιστική κιβωτόc; εtναι ι.Ξνα μεγάλο σύνολο μοναδικών προορισμών.
Μόνο που αυτό δεν αρκεί, για να έχουμε τα μέγιστα δυνατά οφι.Ξλη ωc; χώρα και ωc; οικονομία.
Απαιτεtται η προβολή του τουριστικού προ'ίόντοc; στο εξωτερικό και η ενίσχυση των προξενικών αρχών για καλύτερη εξυπηρέτηση του τουριστών στιc; χώρεc; τουc;.
Ο επανασχεδιασμόc; τηc; πολιτικήc; στον τουρισμό πρέπει να εστιάζει στην ποιότητα των υπηρεσιών και στη ποικιλομορφtα των προ'ίόvτων και των προορισμών σε ετήσια βάση και να προέλθει από τιc; παραγωγικέc; δυνάμειc; που δραστηριοποιούνται στην τουριστική βιομηχανία, τηc; τοπικήc; αυτοδιοίκησηc;, φορέων εργαζομένων του τομέα, συνεταιρισμών, επιμελητηρίων και περιβαλλοντικών οργανώσεων τιc; οποtεc; θα συντονίζει το υπουργείο Τουρισμού.
Η διαδικασία πρέπει να εξειδικεύεται σε κάθε περιφέρεια και κάθε νομό.
Η επι.Ξκταση τηc; τουριστικήc; περιόδου και ο χειμερινόc; τουρισμόc; πρι.Ξπει να σχεδιαστούν σε πενταετή ορίζοντα με επιθετική τιμολογιακή πολιτική και στόχο να ανι.Ξλθει στο το 1/3 των συνολικών ετήσιων διανυκτερεύσεων και εσόδων.
52. Ανάπτυξη ποιοτικού και θεματικού τουρισμού
Κύρια στόχευση μαc; είναι η περαιτι.Ξρω ανάπτυξη του ποιοτικού τουρισμού «του μέτρου>, στον αντίποδα του κορεσμένου μαζικού τουρισμού χαμηλού κόστουc;.
Ο θεματικόc; τουρισμόc; μπορεt να εκμπαλλευτεt τα σημαντικά πλεονεκτήματα τηc; χώραc;.
Για την προώθηση του ναυτικού τουρισμού, θέλουμε να δημιουργηθεί ένα δίκτυο πενήvτα μικρών και μεγάλων μαρινών με εvιαίεc; προδιαγραφέc; υψηλήc; ποιότηταc;, με αναβάθμιση των μαρινών που ήδη υπάρχουν και με κατασκευή νέων.
Για την προώθηση του ιατρικού τουρισμού προτεtνουμε το σχεδιασμό μιαc; διαφημιστικήc; καμπάνιαc; που θα προβάλλει την υψηλή τεχνογνωσία των Ελλήνων ιατρών, την υψηλή ποιότητα των υποδομών και τιc; ανταγωνιστικέc; τιμι.Ξc; των ιατρικών υπηρεσιών στη χώρα μαc;.
Για την ανάπτυξη εναλλακτικών μορφών τουρισμού (πεζοπορία, αναρρtχηση, ορειβασία, κατάβαση φαραγγιών, ποδηλασία, καταδύσειc;, αεραθλητισμόc;) προτείνουμε να συσταθεί Συντονιστικό Γραφείο Εναλλακτικών Μορφών Τουρισμού, το οποίο θα υπάγεται στο υπουργείο Τουρισμού και θα θεσπίσει τιc; προδιαγραφέc; για τα έργα υποδομήc; που εtναι απαραtτητα για την ανάπτυξη αυτών των μορφών τουρισμού, θα αναθέσει σε ειδικούc; την εκπόνηση μελετών και θα εποπτεύει την υλοποίηση των ι.Ξργων υποδομήc;, τη συντήρηση και τη διαχεtρισή τουc;.
Υποστηρίζουμε τη δημιουργία Εθνικών Αναρριχητικών Πάρκων (Κάλυμνοc;, Μετέωρα, Λακωνία) ταυτόχρονα με εκτεταμι.Ξνα δtκτυα σηματοδοτημένων μονοπατιών, ωc; δραστηριότητα συμπληρωματική τηc; αναρρίχησηc;.
53. Τουριστικές επενδύσεις
R χώρα έχει τεράστια περιθώρια νέων στοχευμένων τουριστικών επενδύσεων με βάση ι.Ξνα πανελλαδικό χωροταξικό σχεδιασμό.
Σε αυτέc; πρι.Ξπει να περιληφθεί η προσέλκυση διεθνών ξενοδοχειακών οργανισμών υψηλού επιπέδου και η οργανωμι.Ξνη δόμηση συγκροτημάτων κατοικιών υψηλήc; αξίαc; για αγορά ή μακροχρόνια μίσθωση.
Οι τουριστικέc; υποδομι.Ξc; πρι.Ξπει να απογραφούν εξονυχιστικά.
Η παρανομία, η παραοικονομία και η μαύρη εργασία υπονομεύουν την προσπάθεια μαc; και η αντιμετώπισή τουc; είναι ζωτικήc; σημασtαc;.
54. Οικοδόμηση διεθνώς ανταγωνιστικού ναυτιλιακού περιβάλλοντος
Η μεγαλύτερη πρόκληση που αvτιμετωπtζει η ελληνική ναυτιλtα είναι ο σχεδιασμόc; ολοκληρωμένηc; εθνικήc; στρατηγικήc; ολοκληρωμένηc; ναυτιλιακήc; ανάπτυξηc;, που ενισχύει και συνδι.Ξει αποκομμι.Ξνεc;, μέχρι στιγμήc;, οικονομικι.Ξc; δραστηριότητεc; μέσω τηc; δημιουργίαc; ενόc; ναυτιλιακού cluster (συνεργατικού σχηματισμού).
Σε αυτό συμπράπουν επιχειρήσειc;, εκπαιδευτικοt φορεtc; και η πολιτεία με σκοπό την ανάπτυξη και ενίσχυση των ναυτιλιακών δραστηριοτήτων τηc; χώραc;.
Διαφάνεια παvτού: Η ολοκλήρωση τηc; μηχανογράφησηc; και ψηφιοποtησηc; τηc; ΔΟΥ Rλοίων είναι επιτακτική.
Οι φοροαπαλλακτικέc; στρεβλώσειc; και παραθυράκια που επιτρέπουν την αποφυγή καταβολήc; φόρου ή την εμφάνιση προσωπικών περιουσιακών σωιχείων ωc; εταιρικών, πρέπει να ενωπισωύν και να αρθούν.
Ενθάρρυνση τηc; σύμπραξηc; των ναυπηγείων με τα πανεπιστήμια, λιμενικούc; και εφοπλιστικούc; φορείc; τηc; χώραc; στο πλαίσιο συνεργασtαc; για τον εντοπισμό και αξιοποίηση ενόc; συγκριτικού πλεονεκτήματοc; και την εξειδίκευσή τουc;.
Παράλληλα πρέπει να θεσμοθετηθούν επενδυτικά και φορολογικά κtνητρα, ώστε να στηριχθεί η ελληνική ναυπλιακή τεχνολογία, οι ελληνικέc; εταιρείεc; που βρίσκονται στην περιφέρεια τηc; ναυτιλιακή ι:; δραστηριότηταc; και να ενθαρρυνθούν νεοφυεtc; ναυηλιακέc; επιχειρήσειc;.
Τα λιμάνια αποτελούν μηχανι.Ξc; ανάπτυξηc;. Προτεtνουμε την εφαρμογή τηc; ευρωπα·ίκήc; πρακηκήc; όπου τα λιμάνια διατηρούν τον δημόσιο χαρακτήρα τουc; αλλά παραχωρούν λειτουργίεc; τουc; σε επιχειρήσειc;, μι.Ξσω διαφανών διεθνών διαδικασιών.
Απαιτείται επίσηc; συνεργασία και όχι αvταγωνισμόc; των ελληνικών λιμανιών μεταξύ τουc;, με εξειδtκευση του καθενόc; στα αναταγωνισηκά του πλεονεκτήματα,
καθώc; και ανάπτυξη συνδυασμένων μεταφορών
και, φυσικά, σταθερό πλαtσιο λειτουργίαc;, με διαφανή διορισμό διοικήσεων των Οργανισμών Λιμένων μέσω διαγωνισμού και όχι με την τοποθέτηση κομματικών στελεχών.
55. Ναυτική εκπαίδευση
Σχεδιασμόc; και οργάνωση ολοκληρωμένου συστήματοc; δευτεροβάθμιαc; και τριτοβάθμιαc; ναυτικήc; εκπαtδευσηc; (για τουc; αξιωματικούc; και τα πληρώματα του πλοίου), που θα βασίζεται σnc; σημερινέc; και μελλοντικέc; ανάγκεc; τηc; ναυηλιακήc; αγοράc; και τιc; σύγχρονεc; τεχνολογικι.Ξc; εξελtξειc;.
Ανάπτυξη ολοκληρωμένου συστήματοc; ναυτιλιακών σπουδών (για το προσωπικό των γραφεtων) με διασύνδεση όλων των Ναυτιλιακών Πανεπιστημιακών Τμημάτων μεταξύ τουc;
και ένταξή τουc; στην εποπτεία και τον σχεδιασμό ενόc; κεντρικού οργάνου το οποtο θα έχει την ευθύνη τηc; πιστοποtησηc;, του ελέγχου και τηc; αξιολόγησηc; των διοικητικών, οικονομικών, εκπαιδευτικών λειτουργιών.
Αναγκαία και προφανήc; είναι η διασύνδεση και συνεργασtα των δύο παραπάνω Συστημάτων.
Τα ελληνικά ακαδημα'ίκά ιδρύματα με σχολέc; ναυτιλιακού ενδιαφέροvτοc; (ΕΜΠ, Πανεπιστήμιο Πειραιά, Πανεπιστήμιο Αιγαtου) πρέπει να αποτελι.Ξσουν βασικούc; εταίρουc; σε αυτή την προσπάθεια, με έμφαση σε εξειδικευμένα μεταπτυχιακά προγράμματα σε γνωστικά αντικείμενα άμεσα συνδεδεμι.Ξνα με τον κλάδο τηc; ναυηλίαc; (ναυπλιακό δίκαιο, ναυπλιακή τεχνολογία, ΜΒΑ με έμφαση στη ναυτιλία, ναυπλιακά χρηματοοικονομικά, logistics κ.λπ).
Ανάδειξη του ναυτικού επαγγέλματοc;, των δυνατοτήτων και των ευκαιριών που προσφι.Ξρει Σχεδιασμόc; για την εtσοδο νέων Ελλήνων στο ναυτικό επάγγελμα, ώστε να αντικαταστήσουν την προηγούμενη γενιά η οποία σταδιακά αποχωρεί, καθώc;
σήμερα η εισροή είναι χαμηλή παρά την υψηλή ανεργία.
Λειτουργία και μη-κρατικών ανώτατων ναυτιλιακών σχολών με πισωποιημι.Ξνο προσωπικό, σύγχρονο πρόγραμμα σπουδών και άρτιεc; υποδομέc;,
έτσι ώστε αφ' ενόc; να καλυφθούν οι ανάγκεc; τηc; ελληνικήc; ναυτιλίαc; σε ανθρώπινο δυναμικό και, σταδιακά, οι ελληνικέc; ναυτιλιακέc; σχολέc; να αποτελέσουν πόλο έλξηc; διεθνώc;.
56. ΑκτοπλοίαΑναδιάρθρωση του ακτοπλο.ίκού δικτύου στη λογική δημιουργίαc; κομβικών λιμανιών και δρομολογίων από/προc; μικρότερα νησιά, με στόχο τη διαρκή συνδεσιμότητα με παράλληλη επαναξιολόγηση των κρατικών ενισχύσεων στο μεταφορικό σύστημα εσωτερικού
και τη διερεύνηση χρηματοδότησηc; του μεταφορικού έργου με δημόσιουc; καιιδιωτικούc; πόρουc;.
Ανάθεση δρομολογίων και μερική χρηματοδότηση ναυτιλιακών συνεταιρισμών λαϊκής βάσης; με τη συμμετοχή και τηc; τοπικήc; αυτοδιοίκησηc; για την εξυπηρέτηση νησιωτικών συμπλεγμάτων,
με παράλληλο ανασχεδιασμό των ακτοπλο'ίκών γραμμών που θα συνυπολογίζει την οικονομική βιωσιμότητα αλλά και την εξυπηρέτηση των κατοίκων των νησιών όλο το χρόνο.
Να μάθουμε από τιc; βι.Ξλτιστεc; πρακτικέc; αλλά και από τα κακά παραδείγματα του παρελθόντοc;.
Οργάνωση ανταγωνιστικού περιβάλλοντοc; μέσω ελκυστικότερων, πολυετών συμβάσεων με ταυτόχρονη εισαγωγή ενδιάμεσων ρητρών μη καλήc; εκτέλεσηc; δρομολογίων και συγκεκριμένων ποιοτικών προδιαγραφών.
Υπό όρουc; ελαστική συνεργασία μεταξύ ακτοπλο'ίκών εταιρειών, έτσι ώστε να επιτευχθούν μεγαλύτερη πληρότητα, περισσότερεc; προσεγγίσειc; σε λιμάνια, μείωση ρύπων και συνολική μείωση κόστουc;, άρα και μεγαλύτερεc; πιθανότητεc; βιω σιμ ότηταc;
Εφαρμογή ενιαίου ΦΠΑ για επιβάτεc; και φορτία, όπωc; γίνεται στον τουρισμό.
57. Φορολογία-φοροδιαφυγή. Η νομιμότητα πιο συμφέρουσα από τηv παρανομία.
Η μείωση τηc; φορολογίαc; είναι αναγκαία αναπτυξιακή πολιτική.
Ο στόχοc; είναι η ενιαία φορολογική κλίμακα για όλα τα εισοδήματα.
Θεσπίζεται η ι.Ξννοια του «αποδεδειγμένα συνεπούc; φορολογούμενου».
Πρόκειται για τον ελεύθερο επαγγελματία ή την ατομική επιχείρηση, που μετά από ελέγχουc; αποδεικνύεται ότι είναι έμπρακτα ειλικρινήc; και συνεπήc; στιc; φορολογικέc; και ασφαλιστικέc; του υποχρεώσειc;.
Αυτόc; ο φορολογούμενοι:; αντιμετωπίζεται προνομιακά (μειωμι.Ξνοc; συντελεστήc;, δόσειc;, εξυπηρι.Ξτηση, κ.ά.) σε σχι.Ξση με τουc; άλλουc;.
Ο εξορθολογισμένοc; ΕΝΦΙΑ πρέπει να περάσει ωc; έσοδο στην τοπική αυτοδιοίκηση και να αποπλεί τον βασικό τηc; πόρο.
Η τοπική αυτοδιοίκηση εχει μεγαλuπρεc; δυνατότητεc; να καθορίσει τη δικαιότερη κατανομή των βαρών, ανάλογα με το είδοc; τηc; ακίνητηc; περιουσίαc;.
R σταδιακή περαιτέρω μείωση των ασφαλιστικών εισφορών πρέπει να προηγηθεί κάθε φορολογικήc; ελάφρυνσηc;.
Αυτό θα εχει θετικέc; επιπτώσειc; και στη μείωση τηc; ανασφάλιστηc; εργασίαc;.
Ένα ενιαtο κέντρο εtσπραξηc; των ασφαλιστικών εισφορών όλων των ταμεtων.
Ενιαtα έκδοση ασφαλιστικήc; και φορολογικήc; ενημερότηταc;.
Μία πανελλαδική ΔΟΥ για όσουc; έχουν εισοδήματα μόνο από μισθοuc; και συντάξειc; με πολλαπλή δυνατότητα εξυπηρέτησηc; μέσω τηλεφωνική ι:; υπηρεσίαc; και KER.
Έτσι θα απελευθερωθοuν ανθρώπινοι και υλικοί πόροι για πιο σημαντικέc; κατηγορίεc; φ ο ρολογουμένων.
Ο πιο αποτελεσματικόc; τρόποc; για την καταπολέμηση τηc; φοροδιαφυγήc; είναι ο συνεχήc; στοχευμένοc;, αλλά και δειγματοληπτικόc; έλεγχοc; των χρηματικών ροών.
Κάθε νόμιμα συναλλασσόμενοι:; πρέπει να μπορεί να αιτιολογεί με νόμιμα παραστατικά σημαντικέc; πληρωμέc; και εισπράξειc;.
Ο ι.Ξλεγχοc; των φορολογικών υποχρεώσεων και οι συνι.Ξπειεc; του πρι.Ξπει να αφοροuν τουc; πάντεc; ανεξάρτητα από το μέγεθόc; τουc;.
Η φοροδιαφυγή δεν μπορεί να είναι «Επιχειρηματικό πλεονι.Ξκτημα» για κανέναν πολtτη ή επιχειρηματtα.
58. Το Δη μ όσιο και οι υποχρεώσεις του
Συχνά έναc; πολίτηc; οφεlλει προc; το Δημόσιο, ενώ την ίδια στιγμή το Δημόσιο του οφείλει Rρότασή μαc; είναι ο πολίτηc; να έχει πλήρη προστασία, μη καταβάλλονται:; την οφειλή του προc; το Δημόσιο, μέχρι του ποσοu που του οφεlλεται Εtναι ληστεία ο πολίτηc; να πληρώνει τόκο όταν χρωστάει, ενώ το κράτοc; να πληρώνει άτοκα uσπρα από δuο ή τρία χρόνια.
Το Δημόσιο οφείλει να ξανακερδίσει τη χαμένη εμπιστοσύνη των φορολογούμενων.
Αυτό εtναι το πρώτο βήμα καταπολι.Ξμησηc; τηc; φοροδιαφυγήc;.
Ο ΣΔΟΕ και η Γενική Γραμματεία Εσόδων πρέπει να aποδεσμευθούν από το κεντρικό κράτοc;.
Πρι.Ξπει να υπαχθοuν σε ανεξάρτητη αρχή, ώστε να πάψουν να εξυπηρετοuν μ ικροπολιτικέc; σκοπιμ ότητεc;.
59. Μείωση των ασφαλιστικών εισφορών
Μειώνονται:; τιc; εισφορέc; ενθαρρύνονται οι προσλήψειc;, γίνεται ασύμφορη η μαύρη εργασtα, στηρtζοvται οι μικρομεσαίεc; επιχειρήσειc; που εtναι η ραχοκοκαλιά τηc; ελληνικήc; οικονομίαc;.
Υψηλέc; ασφαλιστικέc; ασφαλιστικέc; εισφορέc; δεν σημαίνουν αναγκαστικά περισσότερα ι.Ξσοδα για τα ταμεία.
Η έμφαση πρέπει να μετατοπιστεί στην είσπραξη των εισφορών, καθώc; και στην χρηστή τουc; διαχείριση.
Η σταδιακή περαιτέρω μεtωση των ασφαλιστικών εισφορών πρι.Ξπει να προηγηθεί κάθε φορολογικήc; ελάφρυνση ι:; με άμεση προτεραιότητα τουc;
αυτοαπασχολούμενουc;, που θα πληρώνουν με βάση τα εισοδήματά τουc; και όχι με κατά κεφαλήν εισφορέc;.
Οι διαδικασίεc; πρι.Ξπει να απλουστευθούν και η γραφειοκρατtα να περιοριστεt στο ελάχιστο: Ένα ενιαίο κέντρο είσπραξηc; των ασφαλιστικών εισφορών όλων των ταμείων.
60. Κοινωνική ασφάλιση
Οι ολλαγι.Ξc; στο ασφαλιστικό απαιτούν ειλικρtνεια και συναίνεση από το πολιτικό σύστημα και τα συνδικάτα.
Η λύση πρέπει να έχει προοπτική 20ετίαc;.
Η χρόνια δημαγωγtα εtναι μια από τιc; αιτίεc; του σημερινού αδιεξόδου.
Είμαστε υπέρ ενόc; Ενιαίου συστήματοc; συντάξεων.
Θέλουμε ίδιουc; κανόνεc; για όλουc;, χωρtc; προνόμια και εξαιρέσειc;.
Το σύστημα θα πρέπει να έχει ωc; βάση την ανταπόδοση των εισφορών του ασφαλιστικού βίου κάθε ασφαλισμένου, όταν αυτόc; αποσυρθεί ή βρεθεί σε εργασιακή ανικανότητα.
Πλήρωc; ανταποδοτική αναλογική σύνταξη, χρηματοδοτούμενη μόνον από ασφαλιστικέc; εισφορέc; (κράτουc;, ασφαλισμένων και εργοδοτών) χωρίc; «Κοινωνικούc; πόρουc;».
Πλήρωc; ανταποδοτική επικουρική χρηματοδοτούμενη από εργοδότεc; και εργαζόμενο υ c;.
Στοχευμένη μείωση των ασφαλιστικών εισφορών με άμεση αρχή από τουc; αυτοαπασχολούμενουc; που πρέπει να πληρώνουν με βάση τα εισοδήματά τουc; όχι με κατά κεφαλήν εισφορέc;.
Να πολεμηθεί η αδήλωτη, ανασφάλιστη και απροστάτευτη εργασία.
Οι έλεγχοι για την μαύρη εργασtα να εtναι εντατικοί και συνεχεtc; και να αξιοποιούν κάθε τεχνολογικό μέσο.
Η συμβολή του συνδικαλιστικού κινήματοc; στην αντιμετώπιση τηc; μαύρηc; εργασtαc; μπορεt να είναι μεγάλη και πρέπει να θεσμοθετηθεl.
61. Συνδικαλισμός για τους εργαζομένους, όχι για τα κόμματα
Οι συνδικαλιστικι.Ξc; οργανώσειc; όχι απλώc; πρόσκεινται, αλλά υπόκεινται στα κόμματα.
Δεν εκφράζουν γνήσια τουc; εργαζόμενουc;, αλλά τα κόμματα.
Αυτά υπαγορεύουν στα συνδικάτα την πολιτική τουc;.
Για να σταματήσει αυτή η στρέβλωση, πρέπει οι συνδικαλιστικέc; ενώσειc; να ανεξαρτητοποιηθούν από την κομματοκρατία.
Μόνο τότε θα υπερασπίζονται τα συμφέροντα των μελών τουc; και όχι αυτά των κομμάτων και των αρχισυνδικαλιστών.
Διεύρυνση των δικαιωμάτων τηc; βάσηc; και περικοπή των προνομίων τηc; συνδικαλιστικήc; κορυφήc;.
Οι οικονομικέc; συναλλαγέc; των συνδικάτων πρέπει να είναι διαφανείc;, ανοιχτέc; σε οποιονδήποτε έλεγχο.
Για να δημιουργηθούν αντιπροσωπευτικά σωματεία σε όσο το δυνατόν περισσότερεc; επιχειρήσειc; χρειάζονται κtνητρα και αντικtνητρα στουc; εργοδότεc; και προστασία των συνδικαλιστών.
Η ύπαρξη αντιπροσωπευτικού σωματείου και συλλογικήc; σύμβασηc; να συνδέεται με έκπτωση σnc; ασφαλιστικέc; εισφορέc; του εργοδότη.
Οι προσφυγι.Ξc; σε απολύσειc; συνδικαλιστών να εκδικάζονται γρήγορα, και η επιθεώρηση εργασίαc; να εντείνει τουc; ελέγχουc; σε τέτοιεc; περιπτώσειc;.
62. Συλλογικές συ μ βάσεις σε νέα βάση
Πρέπει να συναφθούν ξανά συμβάσειc;, σε κεντρικό επίπεδο, για τη ρύθμιση θεμάτων εθνικήc; κλίμακαc; όπωc; η διαρκήc; επιμόρφωση των εργαζομένων, αλλαγι.Ξc; στο καθεστώc; των απολύσεων, το ύψοc; των αποζημιώσεων, η ασφάλιση τηc; ανεργίαc;.
Για επιχειρήσειc; που ι.Ξχουν πάνω από πενήντα εργαζόμενουc;, κύρια μορφή συλλογικήc; διαπραγμάτευσηc; είναι οι επιχειρησιακέc; συμβάσειc; με πραγματικά αντιπροσωπευτικά σωματεία.
Αυτέc; θα υπερισχύουν των κλαδικών και των ομοιοεπαγγελματικών.
Έτσι, οι πιο παραγωγικέc; επιχειρήσειc; μπορούν να δώσουν περισσότερα, αυτι.Ξc; που είναι σε φάση επέκτασηc; μπορούν να κάνουν πιο μακροχρόνιο προγραμματισμό, ενώ οι λιγότερο παραγωγικέc; να επιβιώσουν χάρη σε ανεκτι.Ξc; εισφορέc;.
Καθιέρωση ενιαίαc; σύμβασηc;, όπου η προστασία του εργαζόμενου αυξάνεται γραμμικά με τον χρόνο απασχόλησηc;, και δεν υπάρχει διάκριση ορισμι.Ξνου και αορίστου χρόνου.
63. Προς ένα εξυnηρετήσιμο δημόσιο χρέος
Η αντίληψη τηc; μονομερούc; ρύθμισηc; του χρέουc; είναι εξωπραγματική.
Η διαπραγμάτευση με τουc; δανειστι.Ξc; πρέπει να γtνει σε ρεαλιστική και αμοιβαtα αποδεκτή βάση.
Σε αυτή τη διαπραγμάτευση η χώρα θα προσι.Ξλθει με αυτοπεποtθηση και με δικό τηc; πατριωτικό πρόγραμμα αλλαγών και νέου προσανατολισμού τηc; οικονομίαc;.
Σε αυτή τη διαπραγμάτευση πρι.Ξπει να τεθεί και το θέμα τηc; εξαίρεσηc; από το PSI των ομολόγων που κατείχε η Ευρωπα·ίκή Κεντρική Τράπεζα και εξαιρέθηκαν παράτυπα από το κούρεμα.
Επιδιώκουμε την οριστική βελτίωση τηc; ποιότηταc; του χρι.Ξουc;, ώστε να εtναι πραγματικά εξυπηρετήσιμο και να μην υπονομεύει την προσπάθεια τηc; πατρίδαc; μαc; για τη μετάβαση σε σταθερή αναπτυξιακή πορεία.
Αυτή είναι η οπτική μαc;, αυτό συμφέρει τη χώρα.
Η διευθι.Ξτηση του χρέουc; με μεγάλη χρονική παράταση των λήξεων, μεtωση των επιτοκίων, διευθέτηση των βραχυπρόθεσμων απαιτήσεων του ΔΝΤ, πρέπει να περιλαμβάνει μια ικανή περίοδο απαλλαγήc; από την εξυπηρέτησή του.
Μόνο τότε η οικονομία και η κοινωνία θα αποκτήσουν τη δυνατότητα και τουc; πόρουc; να ανασυνταχθούν.
Κάθε νέοc; δανεισμόc; τηc; χώραc; μετά τη διευθέτηση του χρέουc;, πρέπει να γίνεται με στόχο είτε την απομείωσή του με ευνο·ίκότερουc; όρουc;, εtπ nc; δημόσιεc; επενδύσειc; με προφανείc; ευνο'ίκέc; επιπτώσειc; στο ΑΕΠ και την απασχόληση.
64. Η δημοσιονομική υπευθυνότητα πρέπει να νομοθετηθεί
Για να μην ξαναβρεθεί η χώρα στη δεινή θέση που είναι σήμερα, προτείνουμε θέσπιση νόμου Δημοσιονομικήc; ευθύνηc;, στα πρότυπα του νόμου Λούλα στη Βραζιλία, με θεσμοθέτηση ανώτατου όριου ωc; ποσοστό του ΑΕΠ πέραν του οποίου απαγορεύεται νι.Ξοc; δανεισμόc; εξαιρουμένηc; τηc; αναχρηματοδότησηc; του παλαιού.
Για την αύξηση του ορίου ωc; ποσοστό του ΑΕΠ θα χρειάζεται αυξημένη κοινοβουλευτική πλειοψηφία 2/3.
Κάθε δανεισμόc; πρέπει να συνοδεύεται από αντίστοιχη μελέτη χρήσηc; των χρημάτων.
Απαγορεύεται ο δανεισμόc; για «γενικέc; ανάγκεc; του κράτουc;» χωρtc; αυτέc; να προσδιορίζονται.
Η πορεία τηc; χρήσηc; των χρημάτων του δανεισμού ελι.Ξγχπαι ανά εξάμηνο.
Υιοθέτηση «χρυσού κανόνα>>, που απαγορεύει στον καθαρό δανεισμό να υπερβαίνει το πρόγραμμα επενδύσεων τηc; χώραc;.
Η διαδικασία ψήφισηc; του προϋπολογισμού χωρίζεται σε δύο μέρη: Πρώτα εγκρίνονται τα γενικά χαρακτηριστικά, όπωc; έσοδα-ι.Ξξοδα και δανεισμόc;
και στη συνέχεια γίνεται ο επιμερισμός
Εξαιρούνται οι περιmώσειc; στοχευμένων δράσεων για την αντιμετώπιση κοινωνικών αναγκών, όπωc; παιδική φτώχεια, υψηλή ανεργία που η απάλειψή τουc; ωφελεί μακροχρόνια την κοινωνική συνοχή αλλά και την οικονομική ανάπτυξη.
65. Η λύση για το ιδιωτικό χρέος
Η διαχεtριση του χρέουc; των επιχειρήσεων πρέπει να αντιμετωπιστεί από έναν ανεξάρτητο ενδιάμεσο φορέα στον οποίο συμμετέχουν τράπεζεc;, Δημόσιο, ιδιώτεc; και πιθανόν η ΕΚΤ
Σε αυτόν το φορέα πρέπει να υπαχθεί και η εκκαθάριση των «κακών τραπεζών» (Proton, Αγροτική κλπ).
Αυτόc; ο φορέαc; θα διασφαλtσει καλύτερα το δημόσιο συμφέρον, επιταχύνονταc; τη λύση και την γρήγορη στροφή στην υγιή επιχειρηματικότητα.
Η ορθή λύση στο εσωτερικό χρέοc; απαιτεί άμεση τροποποίηση του πτωχευτικού κώδικα, που δίνει, σήμερα, απόλυτη προτεραιότητα του Δημοσίου στη εκποίηση τηc; πτωχευτικήc; περιουσίαc; ή στο διακανονισμό για τη διευθέτηση των οφειλών.
Το ισομερι.Ξc; κοινό συμφι.Ξρον των πιστωτών, θα φέρει έσοδα στα δημόσια ταμεtα.
Η ρύθμιση των χρεών των επιχειρήσεων πρέπει να είναι τέτοια που να διευκολύνει την οικονομική τουc; επάνοδο και ανάκαμψη, χωρίc; να σηματοδοτεί καθεστώc; «ανήθικηc; επιβράβευσηc;>> σε σχέση με τιc; συνεπείc;, ωc; προc; αυτό, επιχειρήσειc;.
Οι υπερχρεωμι.Ξνεc; μεγάλεc; επιχειρήσειc; που θα μπορούσαν να εtναι βιώσιμεc;, πρέπει να διασωθούν με κεφαλαιοποίηση των χρεών τουc; σε τράπεζεc; και Δημόσιο, να εξυγιανθούν εν λειτουργtα και να επανιδιωτικοποιηθούν.
Οι υπερχρεωμένεc; επιχειρήσειc; που δεν είναι βιώσιμεc; πρέπει να οδηγηθούν σε ρευστοποίηση μι.Ξσα σε εύλογο χρονικό διάστημα και με διαφανεtc; διαδικασίεc;.
Πρέπει να υπάρξει μία, οριστική, συγκροτημένη δέσμη μέτρων διευκόλυνσηc; των μικρών επιχειρήσεων και επαγγελματιών για τιc; συνολικι.Ξc; οφειλέc; τουc; (δάνεια, Δημόσιο, Ταμεία) που να περιλαμβάνει μακροπρόθεσμεc; ρυθμίσειc; δόσεων και απαλλαγή πρόσθετων επιβαρύνσεων.
Σε ό,τι αφορά στα μη εξυπηρετούμενα στεγαστικά δάνεια πρώτηc; κατοικίαc; έωc; κάποιο συγκεκριμένο εμβαδόν ή αξία, η θέση μαc; συνοψίζεται στο: «Κανέναc; δεν χάνει το σπίτι που μι.Ξνει, αλλά και σε κανέναν δεν χαρtζεται το σπίτι που χρωστάει».
Ανάλογη πρέπει να είναι και η αντιμετώπιση των μικρών προσωπικών δανείων των νοικοκυριών.
66. Περιβάλλον και ανάπτυξη
Η ανάπτυξη προγραμμάτων περιβαλλοντικήc; ενημέρωσηc;, εκπαίδευσηc; και ευαισθητοποίησηc;, μαζt με συστηματικό διάλογο και συμμετοχικι.Ξc; διαδικασίεc;, θα αμβλύνει τα προβλήματα κοινωνικήc; αποδοχήc; που αντιμετωπίζουν πολλέc; αναπτυξιακέc; προτάσειc;.
Θα βοηθήσει και την κοινωνική συνοχή, περιορtζοvταc; τιc; αντιπεριβαλλοντικέc; ή αντικοινωνικέc; συμπεριφορές
67. Εναλλακτικές μορφές ενέργειας
Είναι αναγκαία η ενεργειακή στροφή σε σύστημα ηλεκτρισμού μηδενικών εκπομπών, βασισμι.Ξνο στιc; Ανανεώσιμεc; Πηγέc; Ενέργειαc; αλλά και στην ορθολογική χρήση τηc; ενέργειαc;.
Ο τομέαc; τηc; ενέργειαc; μπορεί να είναι βασικόc; αναπτυξιακόc; μοχλόc; εξόδου από την κρίση.
Η ενεργειακή στρατηγική είναι απαραίτητη τόσο για την επάρκεια τηc; ενέργειαc;, όσο και για την αντιμετώπιση τηc; κλιματικήc; αλλαγήc;.
Οι διεθνείc; περιβαλλοντικι.Ξc; υποχρεώσειc; τηc; χώραc; και οι στόχοι που οφείλει να εκπληρώσει, απαιτούν αποφασιστική προώθηση των ΑΠΕ, ιδιαίτερα των αιολικών πάρκων που αποτελούν την πιο ώριμη τεχνολογία και αναστολή των διαδικασιών ανάπτυξηc; νέων λιγvιτικών σταθμών.
68. Τι θα κάνουμε με τα απορρίμματα;
Η βιώσιμη διαχείριση των απορριμμάτων αποτελεί προτεραιότητα, όχι μόνο για τη μείωση τηc; ρύπανσηc; και την προστασία τηc; δημόσιαc; υγείαc;, αλλά και ωc; δυναμικό τμήμα τηc; οικονομίαc;, που συμβάλλει στην αύξηση τηc; απασχόλησηc; και τη μείωση τηc; χρήσηc; φυσικών πόρων.
Τα στάδια είναι δεδομένα: προγράμματα πρόληψηc; για την αποφυγή δημιουργίαc; aπορριμάτων, γενίκευση τηc; ανακύκλωσηc; και κομποστοποίησηc; (ή και αναερόβιαc; επεξεργασίαc;) με διαλογή στην πηγή, αποτελεσματική συλλογή των ανακυκλώσιμων υλικών και υπολειμμάτων, δραστική μείωση τηc; ταφήc; (ΧΥΤΑ) και τηc; μηχανικήc; επεξεργασίαc;.
Ειδικά για την Ελλάδα, προτεραιότητα είναι η οριστική εξάλειψη και αποκατάσταση των χώρων ανεξέλεγκτηc; διάθεσηc; απορριμμάτων (ΧΑΔΑ).
Η κοινωνική συμμετοχή είναι αναγκαία και μπορεί να ενισχυθεί σημαντικά μέσω τηc; κοινωνικήc; επιχειρηματικότηταc;.
Επίσηc; σημαντική μπορεί να είναι η συμβολή του ιδιωτικού τομέα στην αλυσίδα τηc; διαχείρισηc; των απορριμμάτων, ιδίωc; για την αποδοτική χωριστή συλλογή και αξιοποίηση των χρήσιμων υλικών.
Απαιτείται αλλαγή πολιτικήc;, σύμφωνα με την Ευρωπα·ίκή νομοθεσία, με αποφασιστική προώθηση τηc; αξιοποίησηc; των απορριμμάτων και σταδιακή εγκατάλειψη δαπανηρών και αδιέξοδων κατευθύνσεων, όπωc; τα εργοστάσια μηχανικήc; επεξεργασίαc; και οι μεγάλοι χώροι ταφήc;.
Χάρη στην τεχνολογία, υπάρχουν λύσειc;, όπωc; είναι η θερμική αξιοποίηση των αποβλήτων για παραγωγή ενέργειαc;.
Τα σύγχρονα εργοστάσια αξιοποίησηc; δεν μοιάζουν σε τίποτε με ΧΥτΑ ή χωματερέc;.
Αντίθετα, ορισμένα στην Ευρώπη αποτελούν αξιοθι.Ξατα για τιc; πόλειc; που είχαν την τύχη ή την εξυπνάδα να τα φιλοξενούν, όπωc; η Βιέννη.
Για να γίνουν όμωc; χρήσιμα και αποδεκτά, έχει προηγηθεί διαλογή των απορριμμάτων στην πηγή.
Η συμβολή τηc; Τοπικήc; Αυτοδιοίκησηc; με τη στήριξη από κεντρικούc; φορείc; (ΦΟΔΣΑ, Περιφι.Ξρεια, ΥΠ Ε ΚΑ) είναι κομβικήc; σημασίαc;.
Οι Δήμοι μπορούν να υλοποιήσουν προγράμματα πρόληψηc; και ανακύκλωσηc; με διαλογή στην πηγή, να εγκαταστήσουν καφέ κάδουc;, για την χωριστή συλλογή καθαρών οργανικών υλικών, να κατασκευάσουν μονάδεc; κομποστοποίησηc; καθώc; και «Πράσινα σημείΟ>> για τηνξεχωριστή συλλογή χρήσιμων υλικών.
Σε περιφερειακό επtπεδο πρσrείνουμε την κατασκευή των απαιτούμενων κεντρικών μονάδων επεξεργασίαc; απορριμμάτων (μηχανικήc;/βιολογικήc; επεξεργασίαc;) ωc; μεσοπρόθεσμα μι.Ξσα για τη μεtωση τηc; ταφήc;, με όρουc; που προστατεύουν το δημόσιο συμφέρον, χωρίc; να υπονομεύουν την ανακύκλωση και κομποστοποίηση με διαλογή στην πηγή.
Ιδιαίτερα χρήσιμη μπορεί να αναδειχθεt η εφαρμογή προγραμμάτων «Πληρώνω όσο πετάω>' για τη δίκαιη χρέωση των παραγωγών αποβλήτων, νοικοκυριών και επιχειρήσεων.
69. Υδατικοί πόροι
Η χώρα μαc; υποφι.Ξρει από λειψυδρtα και υφαλμύρυνση παρότι διαθι.Ξτει επαρκείc; υδατικούc; πόρουc;.
Απαιτείται η διαμόρφωση εθνικήc; στρατηγικήc; για την ορθολογική και βιώσιμη διαχείριση των υδατικών πόρων τηc; Ελλάδαc;.
Είναι απαραίτητο να ληφθούν μέτρα για την καθολική αντικατάσταση των ανοικτών καναλιών με δίκτυα κλειστών αγωγών και βελτιωμένων συστημάτων άρδευσηc; χαμηλήc; πίεσηc;.
70. Πόλεις για να τις ζεις
Συνηθtζουμε να θεωρούμε «δικό μα9> χώρο μόνο το σπίτι, το γραφεtο, το αυτοκίνητό μαc;.
Ο δημόσιοι:; χώροc; των πόλεων, όπου έχουμε τεράστια ανάγκη πράσινων και ανοικτών χώρων, δεν θεωρείται δικόc; μαc;.
Πρέπει να επαναπροσδιορtσουμε τη σχέση μαc; με τον δημόσιο χώρο και να αποφασίσουμε ότι θέλουμε πόλειc; με βιώσιμο αστικό περιβάλλον.
Σε αυτό, μπορεί να συμβάλουν η προώθηση τηc; χρήσηc; των Μέσων Μαζικήc; Μεταφοράc; και του ποδηλάτου (με την κατάλληλη εκπαίδευση, αλλά και υποδομέc;)
καθώc; και η δημιουργtα ανοικτών χώρων που θα προκύψει από αντιπαροχι.Ξc; δημόσιαc; γηc;.
Πόλη με βιώσιμο αστικό περιβάλλον σημαίνει βελτίωση τηc; ποιότηταc; ζωήc; όλων των κατοίκων, επι.Ξνδυση στην κοινωνική συνοχή και την εύρυθμη λειτουργία, που αποτελούν προϋποθέσειc; για την οικονομική ανάπτυξη.
71. Τα αυθαίρετα σκοτώνουν τον τόπο
Η κήρυξη προστατευτέων φυσικών και πολιτιστικών τοπtων με μι.Ξτρα προστασίαc; και εύστοχη τουριστική αξιοποίηση είναι στην κατεύθυνση τηc; διάσωσηc; αλλά και τηc; αξιοποtησηc; του Ελληνικού τοπtου.
Απαιτείται άμεσα συγκροτημένη οικιστική πολιτική για την παραθεριστική κατοικία, η διασπορά τηc; οποίαc; υποβαθμtζει το τοπίο.
Τα μικρά νησιά προσφέρονται για ανάπτυξη προγραμμάτων αειφορίαc; και
προώθηση σχετικών έργων σrουc; τομείc; ενέργειαc;, αποβλήτων, νερού, παραδοσιακών κτιρtων και δραστηρισrήτων, χρήσεων γηc; και, φυσικά, τοπtου.
Να μην επαναληφθεί οποιαδήποτε επιχείρηση νομιμοποίησηc; αυθαιρέτων κτισμάτων και να κατεδαφιστούν, παραδειγματικά, προκλητικέc; αυθαtρπεc; κατασκευέc; σε ακτέc; και ορεινέc; περιοχέc;.
72.Δάση.εθνικοίδρυμοίκαιπάρκα
Επιβάλλεται η χάραξη εθνικήc; δασικήc; στρατηγικήc; για την ορθολογική διαχείριση και εκμετάλλευση των δασικών πόρων τηc; Ελλάδαc; σύμφωνα με την αρχή τηc; Αειφορίαc;,
με παράλληλη αναδιοργάνωση, στελέχωση, χρηματοδότηση δασικών υπηρεσιών.
Επείγει η επιτάχυνση τηc; ολοκλήρωσηc; των δασικών χαρτών και παράλληλα του δασικού κτηματολογίου, όπωc; ορtζει το ισχύον νομοθετικό πλαtσιο.
Η κήρυξη Εθνικών Δρυμών και Εθνικών Πάρκων, σε πολλέc; περιπτώσειc; δεν δημιουργεί παρά ζημιογόνουc; φορείc; διαχεtρισηc;.
Εάν δεν αντιμετωπιστεt με σοβαρότητα και σχέδιο η προστασία αυτών των εξαιρετικού κάλλουc; περιοχών, σε λίγα χρόνια θα θρηνούμε την απουσία πανtδαc; και την ισχνή επισκεψιμότητά τουc;, αντί να καμαρώνουμε για το ιδιαίτερο τοπίο και την αξιοποίησή τουc; με τιc; αρχέc; τηc; Αειφόρου Ανάπτυξηc;.
73. Πολιτική για τον πολιτισμό
Θεμελιώνουμε ένα νέο Υπουργείο Πολιτισμού που θα αφουγκράζεται το παλαιό αλλά θα συνδιαλι.Ξγπαι με το νιΞ ο, αναδεικνύονται:; σύγχρονεc; ιδέεc;, τάσειc; και προβλη ματισμούc;
Η πολιτική του νέου ΥΠ. ΠΟ θα πρέπει να αποσκοπεί στην ποιότητα ζωήc;, στην διαφύλαξη και ανάδειξη τηc; πράστιαc; κληρονομιάc; αλλά και στην σύγχρονη καλλιτεχνική παραγωγή, στην προστασία και προβολή τηc; τέχνηc;, σε όλεc; τηc; τιc; μορφι.Ξc;, καθώc; και την πρόσβαση όλων σε αυτήν.
Η πολιτική για τον πολιτισμό θα πρέπει να βρίσκεται σε άμεση σχέση με την παιδεία.
Πολιτισμόc; χωρtc; παιδεία δεν υπάρχει όπωc; δεν υπάρχει και παιδεtα χωρίc; πολιτισμό.
Η δια βίου μόρφωση των πολιτών περνάει μέσα από τον πολιτισμό και το άμεσο παράγωγό του την τέχνη.
Η πολιτική για τον πολιτισμό μπορεί και πρέπει να ενισχύσει την τουριστική και οικονομική ανάπτυξη και να αναδείξει την εικόνα τηc; Ελλάδαc; στον κόσμο.
74. Ανεξάρτητο Συμβούλιο Τεχνών
Προτείνεται η σύσταση ενόc; ανεξάρτητου Συμβουλίου Τεχνών το οποίο θα αποτελείται από προσωπικότητεc; προερχόμενεc; από την παιδεία, την τέχνη και τον πολιτισμό.
Θα συμβάλει στη χάραξη τηc; πολιτιστικήc; πολιτικήc; μι.Ξσα από την τοποθέτηση καλλιτεχνικών διευθυντών σε φορείc; και οργανισμούc; μετά από αξιολόγηση των κατατεθειμι.Ξνων προγραμμάτων από τουc; υποψηφίουc;, θα προτείνει την δημιουργία νέων φορέων εκεί που κρίνει απαραίτητο ή την κατάργηση άλλων.
Θα αξιολογεί τιc; προτάσειc; κάθε ιδιωτικού φορι.Ξα που θα ζητάει την κρατική ενίσχυση και θα συμβάλλει στην ενθάρρυνση του πολιτιστικού διαλόγου εvτόc; και εκτόc; τηc; χώραc;.
Επίσηc; θα ενεργεί σαν φορι.Ξαc; συνεχούc; αξιολόγησηc; των κρατικών πολιτιστικών οργανισμών.
75. Απάλειψη του κομματισμού στους καλλιτεχνικούς φορείς
Πλήρηc; αποσύνδεση του κάθε καλλιτεχνικού οργανισμού με τα κόμματα.
Οι εργαζόμενοι και οι καλλιτεχνικοί διευθυvτι.Ξc; στουc; φορείc; θα πρέπει να επιλέγονται με καθαρά αξιοκρατικά κριτήρια και όχι με κομματικά.
Το προτεινόμενο συμβούλιο τεχνών θα παίζει αποφασιστικό ρόλο στην επιλογή των διευθυντών.
Βεβαίωc; υποστηρίζουμε τουc; ισχυρούc; καλλιτεχνικούc; διευθυvτέc; που θα μπορούν με την καλλιτεχνική τουc; προσωπικότητα να διαμορφώσουν και την διακριτή ταυτότητα του οργανισμού που διοικούν, όμωc; θα πρέπει να βρίσκονται υπό συνεχή αξιολόγηση.
Η ανάκληση θα πρι.Ξπει να αποτελεί μια δυνατότητα σε περίπτωση επανειλημμένηc; ή συνεχούc; αναποτελεσματικότηταc;.
76. Μετατροπή των ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ σε μικρά και ευέλικτα εθνικά θέατρα.
Εδώ και καιρό τα ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ έχουν aπαξιωθεί.
Έναc; από τουc; σημαντικότερουc; θεσμούc; τηc; πολιτιστικήc; αποκέvτρωσηc; έπεσε σε πλήρη ανυποληψία.
Δημοτικοί άρχοντεc; και τοπικοί παράγοvτεc; χρησιμοποίησαν τα ΔΗ.RΕ.ΘΕ για το βόλεμα ημετι.Ξρων.
Οι ελάχιστεc; εξαιρέσειc; επιβεβαιώνουν τον κανόνα.
Προτείνουμε την μετατροπή των ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ σε ευέλικτα εθνικά θέατρα με χρηματοδότηση από το ΥΠ.ΠΟ και φυσικά αυτοχρηματοδότηση από εισιτήρια και χορηγίεc;.
Η αξιολόγηση τουc; θα γίνεται από το συμβούλιο τεχνών.
Στόχοc; τουc; θα είναι η συνεχήc; καλλιι.Ξργεια του κοινού μέσα από θεατρικι.Ξc; παραστάσειc; αλλά και άλλεc; καλλιτεχνικέc; εκδηλώσειc; υψηλού επιπέδου.
Η προβολή και η παρουσίαση του έργου τουc; τόσο σε τοπικό όσο και σε ευρύτερο επίπεδο, αλλά και η επιδίωξη τηc; παρουσίαc; τουc; σε φεστιβάλ του εξωτερικού.
Βασική προϋπόθεση τηc; λειτουργίαc; τουc; θα είναι η παρουσίαση μιαc; τουλάχιστον παράστασήc; τουc; στα άλλα εθνικά θέατρα.
Με τον τρόπο αυτό θα πολλαπλασιάζεται ο αριθμόc; των παρουσιαζόμενων παραστάσεων σε κάθε ένα από αυτά, με εμφανι.Ξc; το πνευματικό κέρδοc; του κοινού.
77. Ίδρυση Ανώτατης Σχολής Θεάτρου, Κινηματογράφου και Χορού στο πλαίσιο
της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
Πρόκειται για σχολή καθαρά καλλιτεχνικήc; εκπαίδευσηc; όπωc; η Σχολή Καλών Τεχνών.
Η Ελλάδα υπολεtπεται των άλλων Ευρωπα'ίκών χωρών σε αμιγώc; καλλιτεχνική εκπαίδευση σε ότι αφορά στο θέατρο, στον κινηματογράφο και στον χορό.
Στο πλαtσιο αυτήc; τηc; σχολήc; θα ιδρυθεt και σχολή σκηνοθεσίαc; θεάτρου που αποτελεί πάγιο αίτημα των σκηνοθετών θεάτρου.
Η τέχνη στο σύνολό τηc; εδραιώνει και εξελtσσει την δημοκρατία.
Η τέχνη εtναι ι.Ξναc; αναμφισβήτητοι:; φορι.Ξαc; πολιτισμού.
Οι νέοι καλλιτέχνεc; πρέπει να έχουν μία ολοκληρωμένη εκπαίδευση ούτωc; ώστε να υπηρετήσουν το υψηλό τουc; λειτούργημα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο.
Η χώρα μαc; έχει τιc; προδιαγραφέc; να δημιουργήσει υψηλότατου επιπέδου κ αλλ ι τεχνική ε κπα ίδε υ ση.
78. Φεστιβάλ και πολιτιστική εξωστρέφεια.
Δημιουργtα εvόc; διεθνούc; φεστιβάλ αρχαtου δράματοc; στην Επίδαυρο, υπό το Ελληνικό Φεστιβάλ ΑΕ. Ελληνικέc; και ξένεc; παραστάσειc; αρχαίου δράματοc;, συμπόσια και συνι.Ξδρια με θι.Ξμα το αρχαίο δράμα, εργαστήρια ηθοποιών και σκηνοθετών μπορεί να καταστήσουν την Επίδαυρο, τουc; καλοκαιρινούc; μήνεc;, διεθνέc; κέντρο.
Με αυτήν την λογική το συμβούλιο τεχνών θα υποδεtξει και άλλα θεματικά διεθνή φεστιβάλ που θα ενθαρρύνουν την εξωστρέφεια και θα βοηθήσουν την προβολή και την αναβάθμιση του τουρισμού, με άμεσα οφι.Ξλη στην οικονομtα.
Ιδιαίτερη έμφαση πρέπει να δοθεί στον τομέα των συνεργασιών με φορείc; του εξωτερικού, την προαγωγή εκθέσεων, παραστάσεων, λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων εκτόc; των συνόρων καθώc; και την δημιουργία ενόc; θεσμικού πλαισίου που θα ενθαρρύνει την παραγωγή κινηματογραφικών ταινιών και άλλων καλλιτεχνικών εγχειρημάτων στη χώρα τόσο από 'Ελληνεc; όσο και από ξένουc;
Ο πολιτισμόc; πρέπει να ενταχθεt στην επενδυτική πολιτική τηc; χώραc;.
Πρέπει να δοθούν τα κίνητρα ώστε να αναβιώσει ο θεσμόc; των χορηγιών.
Οι χορηγοί, μπορούν να παίξουν καθοριστικό ρόλο στην οικονομική υποστήριξη μεγάλων πολιτιστικών δράσεων.
79. Σύνδεση του πολιτισμού με την παιδεία.
Θέλουμε ι.Ξναν πολιτισμό δεμι.Ξνο με την παιδεία και την αγωγή του πολtτη.
Σε μια ανεπτυγμένη κοινωνία η παιδεία πρέπει να δίνει έμφαση στην αισθητική διαπαιδαγώγηση του ατόμου.
Έναc; ευαίσθητοc; στο επtπεδο τηc; αισθητικήc; πολtτηc;, αποτελεί ι.Ξναν εν δυνάμει δημιουργό εvόc; καλύτερου κόσμου.
Η προστασία τηc; φύσηc; και των ζώων, η υπεράσπιση των κανόνων που αφορούν στην κοινή διαβίωση και η βελτtωση στον τομέα εξέλιξηc; των πόλεων αποτελούν κύριουc; στόχουc; τηc;
παιδείαc; που συμπλέει με την αισθητική και τον πολιτισμό.
Η η.Ξχνη συμβάλλει στη μάθηση και ανάπτυξη των παιδιών, την κατανόηση του κόσμου, τηc; ιστορίαc;, τηc; παράδοσηc; αλλά και του διαφορετικού, στην ενθάρρυνση τηc; κριτικήc; σκι.Ξψηc;, τηc; προσωπικήc; ι.Ξκφρασηc;, τηc; δημιουργικότηταc; και τηc; καινοτομίαc;.
Το Ποτάμι υποστηρίζει ότι η πρόσβαση στην τέχνη και τη γνώση εtναι αναφαtρετο δικαίωμα κάθε παιδιού.
Για τον λόγο αυτό προτείνουμε το εκπαιδευτικό πρόγραμμα σε όλεc; τιc; βαθμtδεc; να εμπλουτιστεί με κατάλληλεc; εμπειρίεc; πολιτισμού μέσα από συμπράξειc; εκπαιδευτικών και πολιτιστικών φορέων.
Επιζητούμε την ενίσχυση και στήριξη πολιτιστικών φορέων που επιθυμούν να αναπτύξουν προγράμματα ειδικά για παιδιά και νέουc;.
80. Αθλητισμός για όλους
Ο αθλητισμό ι:; είναι βασικό κοινωνικό αγαθό που αφορά όλεc; τιc; ηλικίεc; και όλεc; τιc; τάξειc; τηc; κοινωνίαc;.
Το Ποτάμι πιστεύει ότι κριτήριο μιαc; χώραc; δεν εtναι τόσο ο πίνακαc; μεταλλίων των Ολυμπιακών Αγώνων, όσο το ποσοστό του πληθυσμού τηc; που ασχολείται περισσότερο ή λιγότερο συστηματικά με τον αθλητισμό.
Ωστόσο, ο υψηλόc; αθλητισμόc; και η ενασχόληση τηc; κοινωνίαc; με τον αθλητισμό, είναι δύο συγκοινωνούντα δοχεtα που το ένα τροφοδοτεί το άλλο.
Καθ' ότι όμωc; η «ΠLτα» εtναι συγκεκριμένη, πρέπει να υπάρχει σωστή αναλογία στην κατανομή των πόρων.
Κάθε ευρώ που πηγαtνει στον αθλητισμό πρι.Ξπει να πιάνει τόπο και όχι να καταλήγει σε σωματεία σφραγίδεc;, άχρηστεc; εγκαταστάσειc; ή «φουσκωμένα>> διοικητικά έξοδα.
Κάθε ευρώ που δtνουμε στον αθλητισμό είναι μια μακροπρόθεσμη επι.Ξνδυση κι όχι έξοδο.
Σκοπόc; μαc; ωc; κοινωνία πρέπει να είναι η αύξηση του αθλητισμού που κάνουμε σε σχέση με αυτόν που «καταναλώνουμε».
Καθορισμόc; μέγιστου αριθμού θητειών στην προεδρία των αθλητικών ομοσπονδιών (δύο ή το πολύ τρειc; θητεtεc;).
Νοικοκύρεμα, λογοδοσία ομοσπονδιών, απεγκλωβισμόc; από κομματικέc; εξαρτήσειc;.
Αξιολόγηση και στήριξη των υγιών σωματείων που προσφέρουν αθλητικό ι.Ξργο και είναι τα ουσιαστικά τα κύτταρα του ελληνικού αθλητισμού.
Χρηματοδοτήσειc; με αντικειμενικά, μετρήσιμα και επαληθεύσιμα κριτήρια. Κίνητρα για συγχωνεύσειc; γειτονικών σωματεtων.
Να στρέψουμε το βλέμμα στην αξιοποίηση του αθλητικού τουρισμού που έχει μεγάλεc; δυνατότητεc; ανάπτυξηc; στην Ελλάδα
81. Η Ευρώπη είναι το σπίτι μας.
Το μεγάλο όραμα τηc; ευρωπα'ίκήc; ολοκλήρωσηc;, οφείλει να περάσει μι.Ξσα από μια στοχευμένα ομοσπονδιακή κατεύθυνση, που θα σέβεται-και εκπορεύεται από-τηναυτονομία κάθε χώραc;-μονάδαc;.
Δεν μπορεί να στοχεύει στη δεσποτεία μιαc; κενφικήc; ανεξι.Ξλεγκτηc; ελίτ.
Εκχωρούμε μέροc; των δικαιωμάτων μαc; για να γίνουμε όλοι ίσοι και αθροιστικά δυνατότεροι Δεν τα εκχωρούμε για να ισχυροποιήσουμε τρίτουc;.
Η Ευρώπη χρειάζεται λιγότερη γραφειοκρατία, περισσότερη δημοκρατία, ακριβοδίκαιη απονομή δικαιοσύνηc; και θεσμοθετημένη συμμετοχή των πολιτών στα κέντρα λήψηc; αποφάσεων.
Το στοίχημα για την Ελλάδα είναι η ποιοτική αναβάθμιση τηc; συμμετοχήc; μαc; μι.Ξσα στην Ευρωπα'ίκή Ένωση.
Έχουμε ευθύνη και υποχρεώσειc; για την αλλαγή κατεύθυνση ι:; τηc; Ε. Ε. και ενίσχυσηc; του εκδημοκρατισμού και αξιοπιστίαc; των θεσμικών τηc; Οργάνων.
Δεν μαc; αξίζει και δεν μαc; ωφελεί ο ρόλοc; του «προβληματικού εταίρου» τηc; Ένωσηc;.
Θέλουμε η χώρα μαc; να έχει ενεργή συμμετοχή στον Ευρωπα'ίκό διάλογο.
Δεν μαc; εκφράζει ο ρόλοc; ενόc; εταίρου που περιχαρακώνεται στον βαλκανικό μικρόκοσμό του.
Επιλέγουμε τιc; πολύπλευρεc; συμμαχίεc; με όλα τα κράτη-μέλη και τιc; δημοκρατικέc; πολιτικι.Ξc; δυνάμειc;, για να προωθήσουμε κοινούc; στόχουc; και ενιαία συμφι.Ξροvτα, χωρίc; παρωπίδεc; και αποκλεισμούc;.
Αντιμετωπίζουμε την Ευρώπη ωc; πεδίο ανοιχτήc; διαρκούc; διαπραγμάτευσηc; με αντικείμενο προωθητικούc; συμβιβασμούc; για την κατάκτηση ενιαίων στόχων.
Μέσα από αυτέc; τιc; συμμαχίεc; και τουc; συμβιβασμούc; θα επιδιώξουμε την υπεράσπιση των ιδιαίτερων προτεραιοτήτων τηc; χώραc; μαc;.
Δεν είμαστε ούτε αφελείc;, ούτε εκβιαστέc;. //|Η ευρωπciίκή μαc; ένταξη είναι όπλο και προσόν για τη θέση μαc; στη διεθνή πολιτική σκηνή σε ι.Ξναν απεριόριστο κόσμο συναλλαγών, συνεργασιών και πάληc; συμφερόντων.
82. Ρεαλιστική εξωτερική πολιτική
Τα σύγχρονα κράτη, όταν μιλούν για εξωτερική πολιτική, σκι.Ξφτονται την προώθηση των οικονομικών τουc; συμφερόντων στο εξωτερικό.
Τιc; εξαγωγέc; τουc;, τιc; επενδύσειc;, το εμπόριο, την ενεργειακή τουc; ασφάλεια.
Η οικονομία είναι υπαρξιακό στοίχημα για την Ελλάδα.
Η αύξηση των εξαγωγών και η επιχειρηματικότητα στο εξωτερικό είναι ζωτικήc; σημασίαc; εθνικό μαc; θέμα.
Αν ηττηθούμε στην οικονομία θα ηττηθούμε εθνικά.
Απορρίπτουμε τη χρήση τηc; εξωτερικήc; πολιτικήc; για κατανάλωση στο εσωτερικό πολιτικό παιχνίδι .
Δεν μαc; αρέσουν τα πολιτικά παιχνίδια.
Μαc; ενδιαφέρει η πολιτική που ωφελεί την πατρίδα μαc;.
Η ονομασία των Σκοπίων είναι χαρακτηριστικό παράδειγμα πολιτικών που καταστρατηγούν το εθνικό συμφέρον χάριν τηc; δημαγωγίαc;.
Σήμερα παλεύουμε να πετύχουμε τη σύνθετη ονομασία που τότε μαc; έδιναν, αλλά εμείc; aπορρίπταμε.
Επιδιώκουμε την αναμόρφωση τηc; εξωτερικήc; πολιτικήc;.
Δεν μαc; ενδιαφέρει ο ρόλοc; ενόc; ανυπόληπωυ περιθωριακοu κράτουc;-«καυγατζή».
Δεν θι.Ξλουμε να κληροδοτήσουμε στα παιδιά μαc; κι άλλα άλυτα εθνικά θέματα.
Η οικονομική κρίση τουc; είναι αρκετή.
Θέλουμε να λuσουμε τα εθνικά θι.Ξματα που μποροuν να λυθοuν, χωρίc; να υποθηκεuσουμε το εθνικό συμφέρον, και να παραδώσουμε μια χώρα περιστοιχισμι.Ξνη από φιλικά και όχι εχθρικά κράτη στα σuνορά τηc;.
Οuτε απειλέc; οuτε ενδοτικότητα.
Υπεράσπιση των συμφερόντων τηc; χώραc; με σχέδιο, γνώση, σταθερότητα, λογική, συνεργασία και διάλογο.
Με μια τέτοια στάση αξιοποιοuμε το ευρωπα'ίκό μαc; πλεονέκτημα και εξασφαλίζουμε την ενεργή συμπαράσταση των εταίρων μαc;.
Προτείνουμε την αναβάθμιση και μετατροπή του Εθνικοu Συμβουλίου Εξωτερικήc; Πολιτικήc; σε Εθνικό Συμβοuλιο Εξωτερικών και Άμυναc;.
Το προτεινόμενο Συμβοuλιο θα υπάγεται και συγκαλείται από τον εκάστοτε Πρωθυπουργό σε επίπεδο πολιτικών αρχηγών.
Θα μετι.Ξχουν, επίσηc;, επιτελείc; του Υπεξ, του ΓΕΕΘΑ και τηc; ΕΥΠ.
Το Ποτάμι προτείνει τη Σuσταση θέσηc; Μόνιμου Υπηρεσιακοu Υφυπουργοu Εξωτερικών.
Η επιλογή του θα γίνεται με ανοικτό διαγωνισμό, κατά προτίμηση από την κορυφή τηc; ιεραρχίαc; τηc; Διπλωματικήc; Υπηρεσίαc;.
Αποκλείονται, οι διορισμένοι από την πολιτική ηγεσία πρέσβειc; εκ προσωπικοτήτων.
83. Η Κύπρος φάρος σταθερότητας στην ανατολική Μεσόγειο
Η λuση του Κυπριακοu είναι σταθερόc; μαc; στόχοc; και περνά μι.Ξσα από τη συνέχιση των συνομιλιών των δuο πλευρών.
Σήμερα το Κυπριακό βρίσκεται στην πιο κρίσιμη καμπή του μετά το 2004.
Αναζητεί λuση, η οποία πρι.Ξπει να είναι δίκαιη, βιώσιμη, συμβατή με το Ευρωπα·ίκό Δίκαιο και Κεκτημένο και να στηρίζεται στιc; Αποφάσειc; των Ηνωμι.Ξνων Εθνών.
Το δημοψήφισμα αποτελεί ουσιαστική δικλείδα ασφαλείαc;.
Η Ελλάδα στέκεται στο πλευρό τηc; Κuπρου με όλο τηc; το απόθεμα πολιτικοδιπλωματικοu κεφαλαίου.
Η οικονομία, το κuροc; και η αξιοπιστία είναι ουσιώδειc; παράμετροι προσδιορισμοu τηc; "διαπραγματευτικήc; ισχuοc;''.
Η ρευστότητα και η αβεβαιότητα στη ευρuτερη περιοχή τηc; Μέσηc; Ανατολήc; ενισχuουν τη γεωπολιτική και ενεργειακή σημασία τηc; Κuπρου και τηc; Ελλάδαc;.
Η Κυπριακή Δημοκρατία με τιc; συμφωνίεc; που συνάπτει με τα γειτονικά τηc; κράτη για την εκμετάλλευση του υποθαλάσσιου πλοuτου τηc; σuμφωνα με το Διεθνέc; Δίκαιο, σταθεροποιεί την περιοχή και ευνοεί ένα καλuτερο μέλλον για την Ανατολική Μεσόγειο αλλά και την ενεργειακή ασφάλεια τηc; Ευρώπηc;.
Καλοuμε την Τουρκία να ταχθεί με τη σταθερότητα στην περιοχή επιβεβαιώνονται:; τον ευρωπα·ίκό τηc; προσανατολισμό, αποφεuγονταc; προκλητικέc; ενέργειεc; και αναγνωρίζονται:; τα κυριαρχικά δικαιώματα τηc; Κυπριακήc; Δημοκρατίαc;.
Οι εταίροι μαc; στην ΕΕ πρέπει να συνειδητοποιήσουν ότι η ΑΟΖ τηc; Κuπρου δεν
είναι απλά η ανατολικότερη ΑΟΖ τηc; ΕΕ αλλά και ο προμαχώναc; τηc; ευρωπα·ίκήc; ασφάλειαc;.
84. Τουρκία: Ας συνεννοηθούμε
Ύστερα από δεκαπι.Ξντε χρόνια ελληνοτουρκική ι:; προσέγγισηc; εtναι διάχυτη η αίσθηση ότι τα βήματα που έγιναν είναι λίγα.
Θέλουμε να ενισχuσουμε την επικοινωνία των δuο χωρών δημιουργώνταc; ι.Ξναν μηχανισμό τακτικών αλλά άτυπων συναντήσεων των δuο χωρών και ορίζονται:;
Εναν «Έλληνα ειδικό απεσταλμι.Ξνο για την Τουρκία» (όχι απαραtτητα πολιτικό) ακολουθώνταc; το γαλλικό παράδειγμα.
Να ρίξουμε γι.Ξφυρεc; στη νι.Ξα Τουρκtα που κοιτάζει δυτικά (φοιτητέc;, επιστήμονεc;, νεολαία).
Διεκδικοuμε το σεβασμό των διμερών Συνθηκών με κορυφαία τηc; Συνθήκηc; τηc; Λωζάννηc;, των διεθνών συμβάσεων και του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών στιc; σχέσειc; μαc; με την Τουρκtα.
Όταν οι δυο λαοt θέλουν να ζήσουν ειρηνικά ωc; γείτονεc;, σύμμαχοι και φίλοι, η τουρκική κυβέρνηση δεν μπορεί να επισείει καθημερινά στο Αιγαtο την στρατιωτική τηc; ισχύ και το εκτρωματικό, για το Διεθνέc; Δίκαιο, "casus belli".
Η Ευρωπα'ίκή προοπτική τηc; Τουρκtαc;, την οποία η Ελλάδα σταθερά στηρtζει, εξαρτάται από τη βούληση τηc; Τουρκίαc; να αποδεχθεί στην πράξη και άνευ εκπτώσεων το σύνολο των δεσμεύσεων, συμπεριλαμβανομΕνου ενόc; κώδικα συμπεριφοράc;, που έχει οικειοθελώc; αναλάβει από τον Οκτώβριο του 2005.
Η Τουρκία οφείλει να αναγvωρtσει επίσημα -και όχι με ευκαιριακέc; δηλώσειc; ιθυνόντων τηc;-τα δικαιώματα του Οικουμενικού Πατριαρχείου τηc; Κωνσταvτι νοuποληc;.
85. Σκόπια: Λύνουμε το πρόβλημα, κερδίζουμε και οι δύο
Επιδιώκουμε την άμεση λύση του προβλήματοc;.
Θα ωφελήσει και τιc; δuο χώρεc; οικονομικά αλλά και πολιτικά, ενώ θα αυξήσει τη σταθερότητα στην περιοχή.
Υποστηρtζουμε την εθνική γραμμή που είναι μtα ονομασtα για όλεc; τιc; χρήσειc; που θα περιέχει τον όρο Μακεδονία, αλλά με σαφέστατο προσδιορισμό που θα τον ξεχωρtζει από την ελληνική Μακεδονtα.
Τα Σκόπια πρέπει να κληθούν να επιλέξουν: θέλουν να γίνουν μέλη τηc; ευρωπα·ίκήc; οικογι.Ξνειαc; ή θέλουν να παραμεtνουν στην απομόνωση;
Αν επιλέξουν το πρώτο, αc; γνωρίζουν ότι η Ευρώπη περνάει από την Αθήνα.
86. Ενιαία ευρωπαϊκή απάντηση στο μεταναστευτικό
Η μετανάσrευση είναι παγκόσμιο φαινόμενο σε εξέλιξη.
Δεν είναι πρόβλημα με αυτόματη και οριστική λuση.
Οι απόψειc; είτε μηδενικήc; μετανάστευσηc; είτε αθρόαc; αποδοχήc; μεταναστών κινοuvται εκτόc; πραγματικότηταc; και αποδομοuν τόσο τιc; χώρεc; προι.Ξλευσηc;, όσο και τιc; χώρεc; διέλευσηc; και πλικοu προορισμοu.
Το πρόβλημα τηc; μετανάστευσηc; δεν είναι ελληνικό, είναι ευρωπα·ίκό. Ευρωπα·ίκή πρι.Ξπει να είναι και η διαχείρισή του στη βάση τηc; αλληλεγγuηc; και τηc; δίκαιηc; κατανομήc; ευθυνών.
Η Ελλάδα δεν πρέπει να τιμωρείται για την γεωγραφική τηc; θέση.
Η φuλαξη των εξωτερικών συνόρων τηc; ΕΕ πρέπει να είναι ευθuνη τηc; Ένωσηc; συνολικά, με ό,τι αυτό συνεπάγεται σε επιχειρησιακό σχεδιασμό και υλικοτεχνική υποδομή.
Η ΕΕ πρέπει να επιβάλει στιc; ενδιάμεσεc; χώρεc; διακίνησηc; να τηροuν τιc; δεσμεuσειc; τουc; και να μην αδιαφοροuν στο δουλεμπόριο που πραγματοποιείται στα εδάφη τουc; ακόμη και με την απειλή κυρώσεων.
Εντόc; τηc; Ελλάδαc; είναι απαραίτητη η δημιουργία ενόc; συντονιστικοu φορέα για τη μετανάστευση που θα συντονίσει τιc; κρατικέc; υπηρεσίεc; και τα υπουργεία και θα εξοικονομήσει χρήματα.
Η εσωτερική μεταναστευτική πολιτική κινείται στουc; άξονεc; τηc;: //|1. παροχήc; διεθνοuc; προστασίαc; (άσυλο) σε όσουc; το δικαιοuνται,
2. καταπολι.Ξμησηc; τηc; παράνομηc; μετανάστευσηc;,
3. προώθησηc; τηc; νόμιμηc; μετανάστευσηc;,
4. έvταξηc; των μεταναστών στην κοινωνία.
87. Η Ευρώπη είναι ασφαλές καταφύγιο για όσους διώκονται
Όσοι ι.Ξχουν ανάγκη προστασίαc;, είναι δηλαδή πρόσφυγεc; και φεuγουν από τιc; χώρεc; τουc; για να γλιτώσουν τη ζωή τουc;, η Ευρώπη πρέπει να τουc; παρέχει καταφuγιο.
Όχι όμωc; μόνο η Ελλάδα.
Διεκδικοuμε αντικατάσταση του Δουβλίνου 111 με ένα ουσιαστικό Κοινό Ευρωπα'ίκό Σuστημα Ασuλου το οποίο θα προβλι.Ξπει Κοινή Ευρωπα·ίκή Υπηρεσία Ασuλου και διανομή των προσφuγων σε όλα τα Κράτη Μέλη λαμβάνονταc; υπόψιν και τιc; ιδιαίτερεc; ανάγκεc; του πρόσφυγα αλλά και τιc; δυνατότηπc; ένταξηc; του κάθε κράτουc; μέλουc;
Ο υποψήφιοc; πρόσφυγαc; δεν κάνει αίτηση μεμονωμένα σε κάποιο κράτοc; μι.Ξλοc; τηc; ΕΕ μεμονωμένα αλλά απευθείαc; στην ΕΕ.
Πρέπει να διατεθοuν ευρωπα'ίκά κονδuλια για τη δημιουργία χώρων φιλοξενίαc; υποψηφίων προσφuγων και την αξιοπρεπή διαβίωσή τουc; μέχρι να εκδοθεί η απόφαση παροχή ασuλου ή απόρριψηc;.
Είναι απαραίτητο να ενισχυθεί περαιτι.Ξρω η ελληνική Υπηρεσία Ασuλου για ταχεία και δίκαιη διεκπεραίωση τηc; διαδικασίαc; απονομήc; ασύλου.
Πρέπει να διεκπεραιωθούν ταχύτατα από το Υπουργείο Δημόσιαc; Τάξηc; οι δεκάδεc; χιλιάδεc; αιτήσειc; ασύλου που εκκρεμούν σε πρώτο και δεύτερο βαθμό εδώ και πολλά χρόνια.
Οι αιτούvτεc; άσυλο των οποίων το αίτημα απορρίπτεται πρέπει να επιστρέφουν στην πατρtδα τουc; με μι.Ξριμνα τηc; ΕΕ.
Η Ευρώπη πρέπει να χρησιμοποιήσει το ειδικό βάροc; που τηc; δίνει η αναπτυξιακή τηc; βοήθεια σε χώρεc; προέλευσηc; μεταναστών, για να τιc; πιι.Ξσει να δέχονται πtσω όσουc; πολtτεc; τουc; βρtσκονται παράνομα στην ΕΕ, σύμφωνα και με το διεθνέc; δίκαιο αλλά και τιc; συμφωνίεc; επανεισδοχήc; που έχουν υπογράψει με την ΕΕ.
88. Καταπολεμώντας την παράνομη μετανάστευση, προστατεύουμε και τους μετανάστες και τη χώρα μας
Η ανεξέλεγκτη έξοδοc; από τη χώρα καταγωγήc;, η περιπλάνηση και η παράνομη εtσοδοc; είναι επικtνδυνη για τον ίδιο τον μετανάστη και επιζήμια για τη χώρα προορισμού, μόνιμου ή προσωρινού, όπωc; η Ελλάδα.
Η Ελλάδα, ακολουθώνταc; το παράδειγμα τηc; Ιταλtαc; του Ρέντζι, σε συντονισμό με την Ιταλία και άλλουc; εταίρουc; θα πρέπει να απαιτήσει την ουσιαστικότερη συμβολή τηc; Frontex στον έλεγχο των ευρωπα'ίκών εξωτερικών συνόρων.
Μόνο για τα θαλάσσια σύνορα τηc; Ελλάδαc; ξοδεύονται πάνω από 5 εκατομμύρια το μήνα από εθνικά κονδύλια, όσα περtπου συνεισφι.Ξρει η Frontex σε ι.Ξνα χρόνο.
Η ΕΕ πρέπει, ακολουθώνταc; το παράδειγμα τηc; Αυστραλίαc; και άλλων χωρών, να πραγματοποιήσει εκστρατείεc; πληροφόρησηc; και ευαισθητοποtησηc; πολιτών τρίτων χωρών για τουc; κινδύνουc; του ταξιδιού και την πραγματικέc; προοπτικέc; στη χώρα υποδοχήc;.
Ο στόχοc; να τουc; αποτρέψουν πριν από τη μετακίνησή τουc; και να τουc; προστατεύσουν από τιc; ψεύτικεc; υποσχέσειc; των διακινητών και δουλεμπόρων.
Οι ποινέc; για τουc; δουλεμπόρουc; και τουc; διακινητέc; πρι.Ξπει να είναι εξοντωηκέc;.
Η πρότασή μαc; είναι τα δέκα χρόνια, που αποτελούν τη σημερινή ανώτατη ποινή, να γtνουν ισόβια.
Απατείται έλεγχοι:; και καταγραφή των μεταναστών που βρίσκονται χωρίc; νόμιμο λόγο στη χώρα, είτε διότι εισήλθαν παράνομα, εtτε διόη ι.Ξληξε ο νόμιμοι:; λόγοc; εισόδου.
Χρειαζόμαστε περισσότερα και καλύτερα κι.Ξvτρα υποδοχήc; μη νόμιμων μεταναστών.
Η κυβέρνηση έχει αποτύχει να απορροφήσει τα διαθέσιμα ευρωπciίκά κονδύλια και να ανταποκριθεί στιc; δεσμεύσειc; τηc; ι.Ξναντι τηc; ΕΕ.
Υπάρχουν ακόμη και ευρωπα'ίκι.Ξc; χώρεc; που δέχονται να συγχρηματοδοτήσουν τέτοιεc; υποδομέc; (Η Νορβηγία και το Ηνωμι.Ξνο Βασίλειο).
Η επιστροφή των μεταναστών στιc; χώρεc; διέλευσηc; και προέλευση ι:; μέσω διαδικασιών εκούσιαc; ή αναγκαστικήc; επανεισδοχήc;, επιστροφήc; ή απέλασηc; γίνεται ήδη σε συνεργασtα με διεθνεtc; οργανισμούc; (ΔΟΜ, Ύπατη Αρμοστεtα)
αλλά χρειάζεται συντονισμένη πίεση από την ΕΕ για να υποχρεωθούν οι τρίτεc; χώρεc; να δεχθούν πίσω τουc; πολίτεc; τουc;, όπωc; τουc; υποχρεώνει το διεθνέc; δtκαιο, εφόσον δεν τουc; έχει αναγνωριστεί το καθεστώc; του πρόσφυγα.
89. Νόμιμη μετανάστευση σημαίνει νόμιμη εργασία
Δεχόμαστε τόσουc; νόμιμουc; μετανάστεc; όσουc; μπορούμε να θρέψουμε.
Καταγράφουμε διαρκώc; τιc; ανάγκεc; τηc; εγχώριαc; αγοράc; εργασίαc; σε εξειδικευμένο/ανειδίκευτο προσωπικό ώστε να βρίσκουμε που υπάρχει ανάγκη.
Οι μετανάστεc; ι.Ξρχοvται νόμιμα εtτε σε διμερι.Ξc; πλαίσιο εtτε μέσα από συμφωνίεc; τηc; ΕΕ με τρίτεc; χώρεc; με μέτρα μετάκλησηc; και κυκλικήc; ή εποχικήc; μετανάστευσηc;, όπωc; προβλι.Ξπουν οι πολιτικέc; τηc; ΕΕ.
Οι νόμιμοι μετανάστεc; έχουν χαρτιά, ασφάλεια εργασίαc; και περίθαλψη και δεν πέφτουν θύματα εκμετάλλευσηc;.
Επιστρέφουν στη χώρα τουc;, όταν τελειώσει η δουλειά τουc; εφόσον είναι εποχική.
Αυστηροt ι.Ξλεγχοι τηc; αγοράc; εργασtαc; για την καταπολι.Ξμηση τηc; μαύρηc; εργασtαc; των μεταναστών.
Οι μετανάστεc; πρέπει να διευκολύνονται να καταγγέλουν τα κυκλώματα μαύρηc; εργασίαc; και οι αρχέc; πρέπει να τουc; προστατεύουν αποτελεσματικά από φαινόμενα βίαc; και αυθαιρεσίαc;.
90. Ένταξη: Οι μετανάστες είναι μέρος της κοινωνίας μας.
Στόχοc; εtναι η οικονομική, κοινωνική και πολιτική ένταξη και ενσωμάτωση των μεταναστών.
Η ουσιαστική ενσωμάτωση των μεταναστών στην ελληνική κοινωνία περνά μέσα από την εκμάθηση τηc; ελληνικήc; γλώσσαc; και την εξοικείωση με τιc; βασικέc; αρχι.Ξc; και αξtεc; του ελληνικού και δυτικού πολιτισμού.
Μέτρα κοινωνικήc; πολιτικήc; που αφορούν την υγεία, την ασφάλιση και τη στέγαση των μεταναστών.
Η πρόσβαση στην περtθαλψη και την παιδεία πρέπει να εtναι για μετανάστεc; και πρόσφυγεc; εξασφαλισμένη.
Πρέπει να υπάρχει πολιτική κοινωνικήc; ι.Ξνταξηc; των μεταναστών και προσφύγων σε όλεc; τιc; πόλειc; ανάλογα με τον πληθυσμό και τιc; τοπικέc; ιδιαιτερότητεc; τηc; κοινωνtαc;.
Θα κατασκευαστούν, για παράδειγμα, μικρι.Ξc; ανοικτέc; δομι.Ξc; φιλοξενtαc; για τουc; πρόσφυγεc; και τουc; νόμιμουc; μετανάστεc; σε διάφορεc; περιοχέc; και πόλειc; για να μην επιβαρύνεται μόνο μtα γειτονιά.
Υπάρχουν ευρωπα·ίκά κονδύλια για το σκοπό αυτό, που χάνονται επειδή τα υπουργεία δεν μπορούν να συνεννοηθούν μεταξύ τουc;.
Η τοπική αυτοδιοίκηση πρέπει να ελέγχει τιc; συνθήκεc; κάτω από τιc; οποίεc; ζουν οι μετανάσrεc; σnc; γειτονιέc; και να αποτρέπει την διαβίωση τουc; σε τριτοκοσμικέc; συνθήκεc; (χιλιάδεc; μπανάσrεc; σrοιβαγμένοι στα υπόγεια πολυκατοικιών).
Οι μετανάστεc; που θέλουν να μείνουν στην Ελλάδα πρέπει να μαθαίνουν την ελληνική γλώσσα σε δημόσια σχολεtα και να αποδι.Ξχονται τιc; οικουμενικι.Ξc; αξtεc;
και τα θεμελιώδη δικαιώματα που διέπουν την Ελλάδα και την Ευρωπα·ίκή Ένωση.
Η φοίτηση των ενηλtκων σε δημόσιεc; μονάδεc; εκμάθησηc; ελληνικήc; γλώσσαc; και η σχολική εκπαίδευση των παιδιών των μεταναστών, είναι προϋπόθεση για τη νομιμοποtηση και την παραμονή στη χώρα όληc; τηc; οικογι.Ξνειαc;.
Το Ποτάμι υποστηρίζει ξεκάθαρα ότι τα παιδιά των μεταναστών που ζουν και μεγαλώνουν στην Ελλάδα, μπορούν να πάρουν, εάν το επιθυμούν, την ελληνική υπηκοότητα.
Αυτό θα γίνεται με την εξέταση συγκεκριμένων ουσιαστικών και τυπικών προϋποθι.Ξσεων.
Ουσιαστική προϋπόθεση αποτελεί η εξατομικευμι.Ξνη κρίση.
Τυπική προϋπόθεση αποτελεί η παρακολούθηση εwιαετούc; εκπαίδευση ι:; σε ελληνικό σχολεtο ή η συμπλήρωση του 18ου έτουc; τηc; ηλικtαc; τουc; εφόσον έχουν φοιτήσει επί έξι χρόνια στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση ανεξάρτητα από τη χώρα γέvvησήc; τουc;.
91. Οι φυλακές να μετατραπούν σε εργαστήρια σωφρονισμού
Σκοπόc; τηc; ποινήc;, εκτόc; από την απονομή δικαιοσύνηc;, δεν είναι η εκδίκηση αλλά ο σωφρονισμόc;.
Κι όμωc;, στο περιβάλλον των φυλακών που έχει διαμορφωθεί, η έννοια αυτή εtναι απούσα.
Ο σωφρονισμόc; πρι.Ξπει να οριστεt ωc; μετρήσιμη και αξιολογήσιμη αξία.
Το περιβάλλον των φυλακών πρι.Ξπει να αναπροσαρμοστεt με στόχο την παραγωγική αξιοποίηση του χρόνου εγκλεισμού, αλλά και την προετοιμασία των κρατουμένων για την επανι.Ξvταξη τουc; στην κοινωνtα.
Επείγει η αποσυμφόρηση των φυλακών.
Οι εναλλακτικέc; μορφέc; έκτισηc; ποινήc;, η Αποκαταστατική Δικαιοσύνη (με ικανοποιηση του θύματοc; από το θύτη και αποφυγή τηc; δίκηc; όπωc; εφαρμόζεται σε χώρεc; τηc; Κεvτρικήc; και Δυτικήc; Ευρώπηc;) και η ευρύτερη εφαρμογή τηc; Επιμέλειαc; Κοινωνικήc; Αρωγήc; (ο κρατούμενοι:; αφήνεται ελεύθεροι:; με αναστολή ενώ επιτελεί κοινωνική εργασία υπό την παρακολούθηση και αξιολόγηση του Επόπτη) θα οδηγήσουν σε αποσυμφόρηση και αλλαγή τηc; φιλοσοφίαc; απονομήc; τηc; ποινήc;.
Το περιβάλλον των φυλακών πρι.Ξπει να αναπροσαρμοσθεt με στόχο την παραγωγική αξιοποίηση του χρόνου εγκλεισμού αλλά και την προετοιμασία των κρατουμένων για την επανένταξή τουc; στην κοινωνtα.
92. Οι αγροτικές φυλακές να γίνουν ολοκληρωμένα αγροκτήματα
Εκσυγχρονίζονται:; τα αγροκτήματα των αγροτικών φυλακών, όπωc; αυτά τηc; Κασσάνδραc;, σuμφωνα με τιc; αρχι.Ξc; τηc; αειφόρου ανάπτυξηc;, μποροuμε να προχωρήσουμε σε παραγωγή ποιοτικών προ"ίόντων με καινοτόμεc; τεχνικέc; καλλιι.Ξργειεc;.
Αυτό σημαίνει οικονομική αυτονομία, κάλυψη αναγκών των κρατουμένων με ποιοτικά τρόφιμα, εκπαίδευση των κρατουμένων στιc; τεχνικέc; και πιο εuκολη επανένταξη.
Παράλληλα, με τη συμμετοχή φοιτητών των Γεωπονικών Σχολών και άνεργων γεωπόνων θα δημιουργηθεί μια σuγχρονη αγροτική φυλακή οικονομικά αυτόνομη, που θα εξυπηρπει πολλαπλοuc; κοινωνικοuc; στόχουc;.
Όλα τα προ.ίόντα που προορίζονται για πώληση εκτόc; φυλακών στιc; αγορέc; πρέπει να εtναι μεταποιημένα και συσκευασμένα, ώστε να περιέχουν το δυνατόν υψηλότερη προστιθέμενη αξία και επίσηc; να είναι πιστοποιημέvηc; υψηλήc; ποιότηταc;, δηλαδή βιολογικά ή τουλάχιστον ολοκληρωμέvηc; διαχεtρισηc; (Agro, Global gap) ώστε να πετυχαίνουν τιc; καλuτερεc; δυνατέc; τιμέc;.
93. Συμβούλιο Εθνικής Στρατιωτικής Στρατηγικής
Ορισμόc; μόνιμου Υφυπουργοu Άμυναc;, προερχόμενου από τιc; Ε.Δ., με αρμοδιότητεc; που αφοροuν σε ζητήματα, που απαιτοuν μακροχρόνιο σχεδιασμό και συνι.Ξχεια.
Θέσπιση «Συμβουλίου Εθνικήc; Στρατιωτικήc; Στρατηγικήc;>> με τουc; κατά τεκμήριο καλuτερουc; απόστρατουc; Αξιωματικοuc;, ήτοι τουc; τελευταtουc; απελθόvτεc; 4-5 αρχηγοuc; ΓΕΕΘΑ και 2-3 από το κάθε ΓΕ ήτοι Γενικό Επιτελείο Στρατοu, Rολεμικοu Ναυτικοu και Πολεμικήc; Αεροπορίαc;, στο οποίο θα συμμετι.Ξχουν και οι αντtστοιχοι εν ενεργεία.
Όταν έvαc; εκ των αρχηγών αποστρατεuεται θα εντάσσεται άμεσα στο εν λόγω συμβοuλιο και θα αποχωρεί ο αντtστοιχοc; παλαιότεροι:;.
Η έγκρισηνομιμοποίηση των προτάσεων θα γίνεται όπωc; μέχρι τώρα από το ΚΥΣΕΑ το οποίο μπορεί να απαιτεt τροποποιήσειc;, όμωc; η πρόταση και το ιστορικό τηρεtται στο αρχείο.
Στόχοc; είναι να εκτίθενται τυχόν τροποποιήσειc; πχ επί των εξοπλιστικών ή άλλων θεμάτων που εξυπηρετοuν προσωπικά ή κομματικά συμφέροντα, τιc; οποtεc; το ΚΥΣΕΑ ή ο Υπουργόc; θα καλείται να δικαιολογεί με επιχειρήματα που καταγράφονται και αρχειοθποuνται μαζt με την αρχική πρόταση.
θεσμοθέτηση του Συμβουλίου Στρατιωτικήc; Στρατηγικήc; εξασφαλίζει κυρίωc; Μακροχρόνιο Σχεδιασμό και συνέχεια, εκμετάλλευση τηc; συσσωρευμι.Ξνηc;-πολυετοuc; και πολυεπίπεδηc; γvώσηc; και εμπειρίαc; των πλέον ικανότατων-κορυφαίων στελεχών των ΕΔ και από τα 3 όπλα, δυνατότητα ταχεtαc; προσαρμογήc; σε συχvέc; εναλλαγέc; καταστάσεων σε ένα ταχέωc; μεταβαλλόμενο περιβάλλον, καλuτερα-κατάλληλα εξοπλιστικά προγράμματα που θα εξασφαλtζουν το μέγιστο δυνατό αποτι.Ξλεσμα με τη μικρότερη δυνατή θυσία και συγκρότηση ολοκληρωμέvηc;-πλήρουc; Στρατιωτικήc; Στρατηγικήc; μεγάλου «ειδικοu βάρουc;» για προφανεtc; λόγουc;, καθόσον πι.Ξρα των άλλων θα είναι προ.ίόν πολλών και διαφορετικών απόψεων μέσα από τιc; οποίεc;
94. Εξορθολογισμός στρατιωτικών δομών
Σε συνδυασμό με την προηγούμενη πρόταση, απαιτείται η εκπόνηση μελέτηc; για την -από μηδεvικήc; βάσηc;-οργάνωση τωv ενόπλωv δυνάμεων, με βάση τιc; πραγματικέc; απαιτήσειc;, στο πλαίσιο δημιουργίαc; ενόπλων δυνάμεων ικανών να αποτρέψουν κι αν απαιτηθεί να αvτιμετωπίσουv με επιτυχία τιc;, με σαφήνεια προσδιορισμέvεc;, απειλέc; σε βάροc; των κυριαρχικών μαc; δικαιωμάτων.
Μι.Ξσα από τηv διαδικασία αυτή θα προκύψουν οι πραγματικέc; ανάγκεc; σε προσωπικό, που θα προσδιορίσουν και το ύψοc; τηc; στρατιωτικήc; θητείαc;, έvα θέμα ιδιαίτερα σοβαρό, που επηρεάζει το αξιόμαχο των εvόπλων δυvάμεωv αλλά και τιc; ζωέc; των παιδιών μαc; και την κοινωνία και ωc; εκ τούτου δεv χωρά προχειρότητεc;.
Το ύψοc; τηc; θητείαc;, μέσα από την προαvαφερόμεvη διαδικασία, θα πρι.Ξπει να είναι το ελάχιστο δυνατόν και πλήρωc; αιτιολογημένο.
95. Προσωπικό Ένοπλων Δυνάμεων
Οι έvοπλεc; δυνάμειc; είναι ι.Ξναc; αvθρωποκεvτρικόc; οργαvισμόc; και θα πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στο προσωπικό σε ότι αφορά ζητήματα δικαιοσύνηc; και αξιοκρατίαc;, τόσο για τα μόνιμα στελι.Ξχη όσο και για τουc; κληρωτούc; που για 9-12 μήνεc; βάζουν στην άκρη τα όνειρά τουc; και καλούνται να υπηρετήσουν την Πατρίδα τουc;.
Η αξιοκρατία στιc; μεταθέσειc; και στιc; προαγωγέc; θα πρέπει να εξασφαλίζεται μέσα από συγκεκριμι.Ξvεc; διαδικασίεc; -διεργασίεc;, σαφώc; προσδιορισμι.Ξvεc; και θεσμοθετημένεc;κιόχιμεευχολόγια.
Οι Στρατιωτικοί αποτελούν ιδιαίτερη κατηγορία δημοσίων υπαλλήλων και πρέπει να αμείβονται ανάλογα με τιc; δυσκολίεc; και τουc; κινδύνουc; του επαγγι.Ξλματόc; τουc;.
Δεv είναι λογικό ο μισθόc; του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων να είναι μικρότεροι:; από έναν Πρόεδρο επαρχιακού Πρωτοδικείου.
Η οικονομική εvίσχυση θα πρι.Ξπει να περιλαμβάνει την επίλυση του στεγαστικού προβλήματοc; των στελεχών που αναγκάζονται κάθε 2-3 χρόvια vα μετακινούνται με τιc; οικογέvειέc; τουc;, πολλι.Ξc; φορέc; σε περιοχέc; που η προσφορά δεν καλύπτει τη ζήτηση με ότι αυτό συνεπάγεται στο ύψοc; του ενοικίου.
Θα πρέπει να ληφθεί μέριμνα για τουc; κληρωτούc; που καλούνται να υπηρετήσουν την πατρίδα τουc; και αφήvουv πίσω τουc; οικογένειεc; με σοβαρά οικονομικά προβλήματα.
Στουc; οικονομικά αδύναμουc; θα πρέπει να εξασφαλίζεται δωρεάν μετακίνηση σε κάθε άδειά τουc; αλλά και ανάλογο μηνιαίο μισθό.
96. Εξοπλιστικά προγράμματα
Τα εξοπλιστικά προγράμματα πρέπει να αποτελούν προ"ίόν τηc; Εθνικήc; Στρατιωτικήc; Στρατηγικήc;, όπωc; αυτή θα προκύπτει από τη διαδικασtα που προαναφι.Ξρθηκε στιc; προτάσειc; 93 και 94, και θα πρέπει να πραγματοποιούνται στη βάση τηc; επίτευξηc; του μι.Ξγιστου δυνατού αποτελι.Ξσματοc; με το μικρότερο δυνατό κόστοc;.
Ο αναγκαίοι:; για την εθνική οικονομία περιορισμόc; των αμυντικών δαπανών, περνά μι.Ξσα από το κτύπημα τηc; διαφθοράc; και την ανάπτυξη τηc; εv:χώριαc; παραγωγήc; και σχεδιασμού αμυντικών συστημάτων.
Προορισμόc; των εξοπλιστικών προγραμμάτων εtναι η θωράκιση τηc; χώραc; και όχι του διεφθαρμι.Ξνου παλαιοκομματισμού.
97. Αμυντική βιομηχανία
Η εv:χώρια βιομηχανtα πρι.Ξπει να εχει στη διάθεσή τηc; τον χρόνο που απαιτείται για να προετοιμάζει την συμμετοχή τηc; σε διαγωνισμούc; προμηθειών
Η εv:χώρια αμυντική βιομηχανtα έχει στρατηγική σημασία για τη χώρα και την οικονομία, λόγω των μεγάλων αμυντικών δαπανών στιc; οποίεc; αναγκαστικά υποβάλλεται η Ελλάδα.
Η παραπι.Ξρα ανάπτυξη τηc; αμυντικήc; βιομηχανtαc; και έρευναc; θα συνεισφέρει θετικά στην Ελληνική οικονομία.
Οι υπάρχουσεc; μονάδεc; που ανήκουν σήμερα στο κράτοc;, θα πρι.Ξπει να αξιολογηθούν και να καταστούν βιώσιμεc; είτε στα πλαίσια του δημοσίου είτε στα πλαίσια του ιδιωτικού τομι.Ξα Η ιδιωτικοποtηση τηc; αμυντικήc; βιομηχανίαc; δεν σημαίνει μηδενικό έλεγχο από τον στρατό ή απώλεια απορρήτων.
Η έρευνα στον τομέα τηc; αμυντικήc; τεχνολογίαc;, βασική και αναγκαία για τη σωστή ανάπτυξη εγχώριαc; παραγωγήc; και τη μείωση του κόστουc;, πρέπει να ενισχυθεί.
98. Αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας των Ενόπλων Δυνάμεων
Η προσπάθεια τηc; αξιοποίησηc; τηc; ακίνητηc; περιουσίαc; των ΕΔ, ύστερα κι από την ενοποίησή τηc; υπό το ενιαίο Ταμεtο Εθνικήc; Άμυναc;, θα πρέπει να ολοκληρωθεt σύντομα.
Υπήρξε αδικαιολόγητα μεγάλη καθυστέρηση.
Η αξιοποίηση θα πρι.Ξπει να περιλαμβάνει παραχώρηση μι.Ξρουc; στιc; τοπικι.Ξc; κοινότητεc; (Δήμουc;) για δημιουργία πάρκων και χώρων πρασίνου με ρήτρα αξιοποtησηc;, ώστε να μην ξαναδούμε εικόνεc; εγκαταλελειμμι.Ξνων στρατοπέδων που στο παρελθόν παραχωρήθηκαν σε δήμουc;.
Αποτελεt tσωc; μοναδική ευκαιρtα, μέσω τηc; αξιοποtησηc;, η επtλυση του στεγαστικού προβλήματοc; των στελεχών αλλά και τηc; συντήρησηc; των υφισταμένων στρατοπι.Ξδων χωρίc; επιβάρυνση του κρατικού Π/Υ.
Μια άλλη πρόταση είναι οι χώροι που θα απελευθερωθούν στην ύπαιθρο να χρησιμοποιηθούν για χρήσειc; που απαιτούν μεγάλεc; ενιαtεc; εκτάσειc;, όπωc; πρότυπα συνεταιριστικά βιολογικά αγροκτήματα, αμπελώνεc;, ενεργειακά πάρκα κλπ.
99. Ασφάλεια στους δρόμους
Η πρώτη αιτία θανάτου σε νέους από 15 έως 29 ετών είναι τα τροχαία ατυχήματα, η δεύτερη σε παιδιά από 4 έωc; 15 και η τρίτη σε όσους είναι μέχρι 44 ετών.
Η Στερεά, η Πελοπόννησος και η Δυτική Ελλάδα είναι οι τρεις πιο επικίνδυνες περιφέρειες της Ευρώπης, στη λίστα όμως με τις 20 πιο επικίνδυνες τις συνοδεύουν ακόμα 5 περιφέρειες rης χώρας μας.
Η Ήπειρος, το Νότιο Αιγαίο, η Αν. Μακεδονία-Θράκη η Θεσσαλία και η Δυτική Μακεδονία.
Η Ελλάδα πρέπει να σταματήσει να χάνει τα παιδιά της στην άσφαλτο, μια τραγωδία που κοστίζει το 2% του ΑΕΠ της χώρας.
Απαιτείται η άμεση αξιοποίηση των ευρωπdίκών πόρων για rην αναβάθμιση του οδικού δικτύου, καθώς και η εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης για όλους τους μαθητές, έτσι ώστε να δημιουργήσουμε σωστή κυκλοφοριακή αγωγή για τις επόμενες γενιές.
Είναι επιτακτική ανάγκη η δημιουργία αδιάβλητου συστήματος εξετάσεων για την έκδοση διπλώματος οδήγησης και η δημιουργία ποιοτικού προγράμματος εκπαίδευσης των υποψηφίων οδηγών.
