Ελληνικέ Λαέ,Στις 25 Ιανουαρίου πρόκειται να αποφα-σίσεις για το μέλλον της χώρας.
Αφή-νοντας στην άκρη τα ψεύτικα και μεγάλα  λόγια των πολιτικάντηδων, ξεπερνώντας με θάρρος τους εκβιασμούς και τον φόβο, σε καλώ να ψηφίσεις το Κίνημα των απρο-σκύνητων Ελλήνων Εθνικιστών, την ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ.
Αυτών που δεν συμβιβάστηκαν και  δεν πρόκειται να συμβιβαστούν.
Σου απευθύνω το μήνυμα αυτό, από τοκελί μιας φυλακής, όπου ευρίσκομαι άδικα, πληρώνοντας το τίμημα ότι δεν πρόδωσα το Έθνος και τις Αξίες του,ότι δεν υποτάχτηκα στη χούντα του μνημονίου.
Στις 25 Ιανουαρίου του 2015 έχεις την ευκαιρία να τιμωρήσεις αυτούς που σε οδήγησαν στην σημερινή δυστυχία, αλλά και εκείνους που σου τάζουνε ψέματα,
έχεις την ευκαιρία με την δύναμη που έχει η ψήφος σου να αναδείξεις την ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ ακόμα πιο δυνατή, να κάνεις την ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ την δύναμη εκείνη που θα σε ελευθερώσει από τα δεσμά τόσο του μνημονίου όσο και των εθνομηδενιστών μαρξιστών.
ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ για μια Ελλάδα δυνατή, ΧΡΥΣΗΑΥΓΗ ενάντια στους προδότες και τους προσκυνημένους, ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ για την Ελλάδα και τον Εθνικισμό.
Ν.Γ. ΜΙΧΑΛΟΛΙΑΚΟΣ
ΓΕΝΙΚΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ ΧΡΥΣΗΣ ΑΥΓΗΣ ΦΥΛΑΚΕΣ ΚΟΡΥΔΑΛΛΟΥΜάθε περισσότερα για εμάς:http://www.xryshaygh.com/ Τηλεφωνικό  κέντρο για όλη την Ελλάδα: 210 69 85 121ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑOI KΛΕΦΤΕΣ ΣΤΗΝ ΦΥΛΑΚΗ ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΣΤΗΝ ΕΞΟΥΣΙΑ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ
ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΟΥ ΛΑΪΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ
για την ανάταξη της εθνικής μας οικονομίας, την δημογραφική άνθηση και την γεωστρατηγική αναβάθμιση της Πατρίδας μας
ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ ΤΟΥ ΜΝΗΜΟΝΙΟΥ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΑΙ «ΚΟΥΡΕΜΑ» ΤΟΥ ΧΡΕΟΥΣ
Η Χρυσή Αυγή παραμένει σταθερή στην θέση της περί μονομερούς καταγγελίας του Μνημονίου,
σε αντίθεση με τον Σύριζα που έχει ήδη συμφωνήσει με τους διεθνείς τοκογλύφους να συνεχίσει την μνημονιακή πολιτική μέσω της ECCL γραμμής.
Όταν ο Λαϊκός Σύνδεσμος σχηματίσει εθνική κυβέρνηση θα προχωρήσει άμεσα στην διενέργεια ενός διπλού δημοψηφίσματος.
Η νωπή λαϊκή εντολή από την συντριπτική πλειοψηφία των Ελλήνων πολιτών θα μας προσφέρει πραγματική διαπραγματευτική ισχύ έναντι των τοκογλύφων «εταίρων» που τρομοκρατούνται στο άκουσμα της λέξης «δημοψήφισμα».
Θα ρωτήσουμε λοιπόν τους Έλληνες αν επιθυμούν:α) την άμεση καταγγελία του μνημονίου και
την έναρξη διαπραγμάτευσης με την τρόικα από μηδενική βάση και
β) τον λογιστικό έλεγχο και την διαγραφή του παράνομου και επαχθούς χρέους
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΕΠΑΧΘΩΝ ΜΝΗΜΟΝΙΑΚΩΝ ΜΕΤΡΩΝ ΚΑΙ ΑΙΜΑΤΗΡΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΣΗΣ
Οι δύο παραπάνω ενέργειες είναι εφικτές, προσφέρουν βιώσιμες λύσεις και εξασφαλίζουν στην χώρα μας την δυνατότητα να αναπτυχθεί πραγματικά μέσω της επανεκκίνησης της εθνικής παραγωγής.
Η καταγγελία του μνημονίου θα οδηγήσει άμεσα στην κατάργηση όλων των καταστροφικών μνημονιακών μέτρων που οδήγησαν χιλιάδες συμπολίτες μας στην αυτοκτονία.
Μοναδικό προαπαιτούμενο η Ελλάς να εκπροσωπείται από σοβαρούς πολιτικούς παράγοντες και όχι από τους σημερινούς υπαλλήλους του Βερολίνου, Βενιζέλο και Σαμαρά, που σιτίζονται από την Siemens εδώ και δεκαετίες.
Ο Τσίπρας και ο Σύριζα τρέμουν ακόμα και να προφέρουν την λέξη «δημοψήφισμα».
Προφανώς γιατί η λέξη αυτή δεν αρέσει στους διεθνείς τρομοκράτες των Βρυξελλών και τα κοράκια των αγορών που κερδοσκοπούν εδώ σε βάρος της Ελλάδος.
Μία ισχυρή, εθνικιστική Ελλάδα, με ευρωπαϊκό προσανατολισμό και παράλληλο στόχο την διεύρυνση των γεωπολιτικών οριζόντων της με στροφή προς την Ρωσία και την Κίνα,
μπορεί να ξεφύγει από την σημερινή σχέση κυρίαρχου - προτεκτοράτου, που την συνδέει με τους τοκογλύφους δανειστές της.
Καθεστωτικά παραμύθια τα περί... grexit και bankrun:
Ο φόβος του Grexit που επικαλούνται οι «σαμαροβενιζέλοι» δεν είναι υπαρκτός, γιατί κάτι τέτοιο δεν προβλέπεται από τις ίδιες τις δομές του κοινού νομίσματος.
Η κομισιόν μπορεί να καταφύγει στο ευρωπαϊκό δικαστήριο αν κρίνει ότι μία χώρα δεν εκπληρώνει κάποιες υποχρεώσεις της, όχι όμως να την... πετάξει εκτός ευρώ σαν να είναι άτακτος μαθητής του δημοτικού.
Αλλά και το περιβόητο bank run είναι ένας μύθος που εξυπηρετεί τους πονηρούς κυβερνητικούς πολιτευτές.
Ακόμα και αν λήξει η δίμηνη παράταση του μνημονίου, πάλι η Ελλάς θα μπορεί να προχωρήσει σε διπλό δημοψήφισμα και να διαπραγματευτεί,
χωρίς να χρειαστεί να υπογράψει άμεσα καμία νέα δέσμευση, όπως η Προληπτική Γραμμή Στήριξης που προπαγανδίζει ο Σαμαράς και έχει αποδεχθεί ο Τσίπρας.
Θα χρειαστεί απλά να εισέλθει σε καθεστώς έκτακτης παροχής ρευστότητας (ELA) και τίποτα δεν θα αλλάξει επί της ουσίας, πέραν της αύξησης των επιτοκίων δανεισμού των συστημικών τραπεζών από την ΕΚΤ κατά 1% περίπου.
Οι τοκογλύφοι «εταίροι» μας βέβαια δεν πρόκειται να μας χαρίσουν τίποτα, γι’ αυτό και μόνο ένα κυρίαρχο εθνικό κράτος, που θα αναδείξει τα γεωστρατηγικά πλεονεκτήματα του Ελληνισμού, είναι ικανό να διαπραγματευτεί και να διεκδικήσει τα εθνικά μας δίκαια.
Μία ισχυρή εθνικιστική Ελλάδα που θα εκμεταλλευτεί τον ενεργειακό της πλούτο προς όφελος των Ελλήνων θα έχει ασφαλώς εντελώς διαφορετική θέση στην διεθνή οικονομική σκακιέρα.
Ο δρόμος της Χρυσής Αυγής, δηλαδή ο δρόμος της αντίστασης δεν είναι εύκολος και οι λύσεις που προτείνουμε δεν είναι μαγικές, είναι όμως εφικτές.
Απαιτείται σκληρή δουλειά από όλους, πανεθνική προσπάθεια και κόποι ετών για να σηκώσουμε ψηλά η Ελλάδα.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΘΑΡΣΗ
«ΟΙ ΚΛΕΦΤΕΣ ΣΤΗΝ ΦΥΛΑΚΗ, ΤΑ ΚΛΕΜΜΕΝΑ ΣΤΟΝ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΛΑΟ»
Στόχος της Χρυσής Αυγής είναι η ανατροπή του διεφθαρμένου μεταπολιτευτικού συστήματος εξουσίας μέσω της εκλογικής διαδικασίας.
Απαιτείται άμεση πολιτική κάθαρση.
Να πάνε στη φυλακή οι κλέφτες πολιτικοί και οι επίορκοι δημόσιοι λειτουργοί
και παράλληλα να δημευθούν οι περιουσίες όσων καταχράστηκαν τον ιδρώτα του ελληνικού λαού.
Διεκδικούμε την άμεση κατάργηση της βουλευτικής ασυλίας και του νόμου περί ευθύνης υπουργών.
Την απαλλαγή της δημόσιας ζωής από τους διεφθαρμένους και τους απατεώνες.
Την σύσταση ειδικών ελεγκτικών ομάδων που θα αναζητήσουν τους υπευθύνους για τη διασπάθιση του δημοσίου χρήματος σε όλα τα υπουργεία και τους κρατικούς οργανισμούς.
Και τέλος, την παραπομπή τους σε ειδικό δικαστήριο, την φυλάκιση όσων κριθούν ένοχοι και την δήμευση των περιουσιών τους.
ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ
Πρέπει πρωτίστως η Ελλάς να ξαναγίνει Κράτος ελεύθερο και κυρίαρχο.
Η φιλοσοφία της Χρυσής Αυγής για την εξωτερική πολιτική βασίζεται στο «δόγμα του στρατηγικού βάθους».
Η Ελλάς διαθέτει τεράστιο στρατηγικό βάθος, που μπορεί να της εξασφαλίσει ανεξάντλητη ισχύ και διεθνή επιρροή.
Το στρατηγικό βάθος της Ελλάδος είναι ο χώρος του Αιγαίου και η θαλάσσια προέκτασή του που φτάνει μέχρι την νήσο Κύπρο.
Η γεωπολιτική αξία της εν λόγω περιοχής και οι αναξιοποίητες ακόμη πλουτοπαραγωγικές πηγές που περικλείει, μπορούν όχι απλά να λύσουν τα σύγχρονα οικονομικά προβλήματα του κράτους μας, αλλά και να του χαρίσουν περίοπτη θέση στη διεθνή οικονομική και στρατηγική σκακιέρα.
ΓΕΩΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ ΣΤΡΟΦΗ: Άμεση στροφή, επενδυτική και ενεργειακή κατ’ αρχάς, προς τη Ρωσία και την Κίνα.
Μία εμπορική και αμυντική συμφωνία με αυτά τα δύο κράτη θα απαλλάξει την χώρα από τον θανάσιμο εναγκαλισμό των ΗΠΑ και των συμμάχων τους.
Η πρόσφατη οικονομική καταστροφή που προκάλεσε σε χιλιάδες Έλληνες το εμπάργκο της Ε.Ε. στους Ρώσους είναι ενδεικτική της λανθασμένης πορείας της εξωτερικής μας πολιτικής.
ΧΩΡΙΚΑ ΥΔΑΤΑ ΣΤΑ 12 ΝΑΥΤΙΚΑ ΜΙΛΙΑ: Καταγγελία στο Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ του τουρκικού casus belli και επέκταση των χωρικών μας υδάτων στα 12 ναυτικά μίλια.
Η κίνηση αυτή καθιστά το Αιγαίο κλειστή ελληνική θάλασσα και μας δίνει τη δυνατότητα ελέγχου της ναυσιπλοΐας στα Στενά της Προποντίδας.
ΚΥΠΡΙΑΚΟ: Εφαρμογή του Δόγματος του Ενιαίου Αμυντικού Χώρου Ελλάδος – Κύπρου, που σε συνδυασμό με τις εφαπτόμενες ΑΟΖ των δύο κρατών, θα ισοδυναμεί με de facto Ένωση της νήσου με την Ελλάδα.
Ελληνικά πολεμικά αεροσκάφη στο αεροδρόμιο της Πάφου και ελληνικές φρεγάτες στα χωρικά ύδατα της νήσου.
Τα κοιτάσματα φυσικού αερίου νοτίως της Κρήτης, ως φυσική συνέχεια των κυπριακών κοιτασμάτων, θέτουν ως άμεση ανάγκη τη δημιουργία ελληνοκυπριακού ενεργειακού αγωγού με προορισμό την ευρωπαϊκή αγορά.
Η Ελλάς σήμερα μπορεί και πάλι να ξεκινήσει να παράγει, διαγράφοντας το επαχθές χρέος της, αξιοποιώντας τον ορυκτό της πλούτο και την ισχυρή γεωστρατηγική της θέση.
ΛΑΪΚΗ ΚΥΡΙΑΡΧΙΑ
Διεξαγωγή δημοψηφισμάτων για όλα τα μείζονα εθνικά ζητήματα όπως το μνημόνιο και το χρέος.
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας να εκλέγεται κατευθείαν από τον λαό.
Υπουργοί και υφυπουργοί δεν θα επιτρέπεται να είναι βουλευτές (διάκριση εξουσιών) και θα ορίζονται βάσει γνώσεων και εμπειρίας.
Οι βουλευτές να μειωθούν σε 180 και να συνταξιοδοτούνται από τα επαγγελματικά τους ταμεία.
Καταργούνται όλες οι ασυλίες και τα προνόμια βουλευτών και υπουργών.
Γενναία μείωση στο σύνολο των αποδοχών τους.
Τα κόμματα δεν θα χρηματοδοτούνται από το δημόσιο και θα ελέγχονται τα οικονομικά τους.
Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΘΑ ΕΡΘΕΙ ΜΟΝΟ ΜΕΣΩ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΜΕΙΖΩΝ ΣΤΟΧΟΣ Η ΑΥΤΑΡΚΕΙΑ
Τα success story του Σαμαρά κατέρρευσε εν μία νυκτί γιατί βασιζόταν σε πλασματικούς, τραπεζικούς δείκτες και όχι στην βάση κάθε οικονομίας, δηλαδή την εθνική παραγωγή.
Πρώτος στόχος της Χρυσής Αυγής η ελληνική αυτάρκεια σε όλα τα βασικά είδη διαβιώσεως του λαού μας.
ΤΡΟΦΙΜΑ, ΦΑΡΜΑΚΑ, ΚΑΥΣΙΜΑ ΚΑΙ ΟΠΛΑ χρειάζεται ένα κράτος για να επιβιώσει, να παραμείνει ελεύθερο και να δημιουργήσει.
Ενίσχυση και προγραμματισμός της γεωργικής και κτηνοτροφικής μας παραγωγής, ώστε να καλύπτουμε πλήρως τις εσωτερικές μας ανάγκες σε κύρια είδη διατροφής.
Η Ελλάς είναι μία πλούσια χώρα και παρ’ όλο που τις τρεις τελευταίες δεκαετίες καταστρέψαμε και διαλύσαμε στην κυριολεξία την εθνική μας παραγωγή, διαλύσαμε τον πρωτογενή τομέα, διαλύσαμε τη γεωργία και την κτηνοτροφία μας,
η Ελλάς σήμερα μπορεί και πάλι να ξεκινήσει να παράγει, διαγράφοντας το επαχθές χρέος της, αξιοποιώντας τον ορυκτό της πλούτο και την ισχυρή γεωστρατηγική της θέση.
Η Χρυσή Αυγή βροντοφωνάζει: Ναι στην Εθνική Παραγωγή!
Διότι, όπως λέγει και ο Παναγιώτης Κονδύλης, 1% βιομηχανική ανάπτυξη αξίζει εκατό φορές περισσότερο από 1% τουριστική ανάπτυξη ή καταναλωτική επέκταση, διότι η πρώτη και μόνο συμβάλει στην αυτάρκεια της πατρίδας.
ΦΥΣΙΚΟ ΑΕΡΙΟ- ΠΕΤΡΕΛΑΙΟ
Σύμφωνα με την Deutsche Bank θεωρείται βέβαιη η ύπαρξη πλούσιων κοιτασμάτων φυσικού αερίου νοτίως της Κρήτης, αξίας 427 δισ. ευρώ και όσον αφορά τα χρονοδιαγράμματα τα έσοδα αυτά θα έρθουν μέσα σε 8 έτη.
Οι εκτιμήσεις αυτές αφορούν μόνο την περιοχή νοτίως της Κρήτης και όχι τα επιβεβαιωμένα κοιτάσματα φυσικού αερίου στην Δυτική Ελλάδα, ούτε τα κοιτάσματα πετρελαίου στο βόρειο Αιγαίο, η εκμετάλλευση των οποίων ξεκίνησε το 1973 (κοίτασμα Πρίνου).
Το καθεστώς του μνημονίου έχει θάψει την υπόθεση «ελληνική ενέργεια».
Οι τοκογλύφοι του Βερολίνου τους απαγορεύουν να προχωρήσουν σε έρευνες και εξορύξεις.
Την ίδια ακριβώς προδοτική γραμμή ακολουθεί και ο Σύριζα, που δηλώνει πως δεν πρόκειται να εκμεταλλευθεί τα ενεργειακά κοιτάσματα της χώρας για λόγους... οικολογίας!
Η Χρυσή Αυγή είναι το μοναδικό Κίνημα με σαφείς θέσεις για την ελληνική ενέργεια:
-Άμεση εθνικοποίηση όλων των ενεργειακών μας κοιτασμάτων και απόδοση των κερδών από την εκμετάλλευσή τους στον ελληνικό λαό, με κύριο στόχο να καταστεί η Ελλάς στρατηγικός ενεργειακός κόμβος.
- Προκήρυξη διεθνούς διαγωνισμού για την ανάθεση του τεράστιου έργου της έρευνας και εξόρυξης του πετρελαίου και του φυσικού αερίου που περικλείει η ελληνική ζώνη οικονομικής εκμετάλλευσης.
- Σύναψη αμυντικής συμφωνίας και έναρξη στρατιωτικής συνεργασίας με τα κράτη εκείνα με τα οποία είναι δυνατόν να υπάρξει σύγκλιση γεωπολιτικών συμφερόντων
και όχι φύσει και θέσει ΑΝΤΙΠΑΛΟΤΗΤΑ και των οποίων οι κοινοπραξίες θα πλειοδοτήσουν στον διαγωνισμό για την έρευνα και εκμετάλλευση των ενεργειακών μας κοιτασμάτων.
«Αν αξιοποιηθούν οι περιοχές νότια της Κρήτης, τα ευρήματα στη Δυτική Ελλάδα, το Καστελόριζο και η λεκάνη του Ηροδότου, που εκτείνεται μεταξύ Ελλάδας, Κύπρου και Αιγύπτου, τότε καλύπτεται η ενεργειακή αυτονομία της Ευρώπης για 50 χρόνια» //|Α. Ζεληλίδης, Καθηγητής Γεωλογίας του Πανεπιστημίου Πατρών
Οι παραπάνω ενέργειες προσφέρουν στη χώρα μας τη δυνατότητα εξοικονόμησης μεγάλων κερδών, από την εξόρυξη πετρελαίου και φυσικού αερίου από όλα τα μήκη και τα πλάτη του Αιγαίου πελάγους, καθώς και από το χρυσοφόρο τρίγωνο Κρήτης -Κύπρου -Δωδεκανήσου.
Κατ’ ουσία μετατρέπουν την Ελλάδα σε κεντρική δύναμη στον ευαίσθητο γεωπολιτικά χώρο της Ανατολικής Μεσογείου.
ΣΙΔΗΡΟΜΕΤΑΛΛΕΥΜΑΤΑ – ΠΟΛΥΤΙΜΑ ΟΡΥΚΤΑ
Η Ελλάς, σύμφωνα με το Bloomberg, έχει τη δυνατότητα να μετατραπεί στη μεγαλύτερη χώρα παραγωγής χρυσού στην Ευρώπη μέχρι το 2016, ξεπερνώντας τη Φινλανδία.
Η παραγωγή το 2016 θα φτάνει τις 425.000 ουγκιές χρυσού (αξίας 757 εκατομμυρίων δολαρίων με τις τρέχουσες τιμές), ξεπερνώντας κατά πολύ τις 16.000 ουγκιές που ήταν η παραγωγή της χώρας το 2011 (συγκριτικά η Φινλανδία παράγει 220.000 ουγκιές).
Δυστυχώς το ελλαδικό κράτος δεν επενδύει σε αυτές τις τεράστιες δυνατότητες της χώρας, αλλά ξεπουλά τον εθνικό μας πλούτο σε ξένες εταιρείες (Glory Resources ιδιοκτήτρια του ορυχείου στις Σάπες Ροδόπης και Eldorado Gold μητρική της European Goldfields).
Παράλληλα στο παιχνίδι μπαίνουν και οι εγχώριοι εργολάβοι – καναλάρχες με φωτογραφικές διατάξεις και συμφωνίες που κυριολεκτικά ποδοπατούν το ελληνικό δημόσιο.
Μείζον σκάνδαλο η εκχώρηση του χρυσού της Χαλκιδικής σε εταιρία συμφερόντων Μπόμπολα (ιδιοκτήτη του Mega και του «Άκτωρα» που εισπράττει υπέρογκα διόδια για εθνικές οδούς-καρμανιόλες).
Πάγια θέση της Χρυσής Αυγής είναι η ΕΘΝΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΟΛΩΝ ΤΩΝ ΠΛΟΥΤΟΠΑΡΑΓΩΓΙΚΩΝ ΜΑΣ ΠΗΓΩΝ
και η απόδοση των κερδών από την εκμετάλλευσή τους στον ελληνικό λαό, μέσω της επιδότησης της εγχώριας παραγωγής σε κάθε τομέα.
Όπου δεν υπάρχει επαρκής τεχνογνωσία για εξορύξεις, το Ελληνικό Δημόσιο θα γίνεται μέτοχος των κοινοπραξιών που θα πλειοδοτούν στους σχετικούς διαγωνισμούς.
ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ ΤΟΜΕΑΣ
(ΓΕΩΡΓΙΑ – ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΑ – ΑΛΙΕΙΑ)
-Διαγραφή χρεών των Ελλήνων αγροτών, κίνηση ανάλογη με αυτή που έπραξε το στρατιωτικό καθεστώς του 1967 και έδωσε νέα ώθηση στην ελληνική αγροτική οικονομία.
-Άμεση σύνδεση αγροτικής παραγωγής και κατανάλωσης. Οριστικό τέλος στην ασυδοσία των μεσαζόντων – αεριτζήδων.
-Επιδότηση της αγροτικής παραγωγής από το ειδικό ταμείο που θα προκύψει από την εκμετάλλευση των ελληνικών υδρογονανθράκων.
Έμφαση σε ακριτικές περιοχές και κυρίως στην Θράκη και τις νήσους του Ανατολικού Αιγαίου.
-Μητρώο αγροτών, ώστε να προμηθεύονται αφορολόγητο πετρέλαιο ελληνικής παραγωγής καθώς και εφόδια (λιπάσματα και εδαφοβελτιωτικά) από το πλούσιο υπέδαφος της πατρίδας μας χωρίς μεσάζοντες, ώστε να μειωθεί το κόστος παραγωγής.
Αξιοποίηση των ορυκτών μας για την παραγωγή βιολογικών λιπασμάτων και εδαφολογική χαρτογράφηση από ελληνικά πανεπιστήμια των γεωργικών περιοχών για την κατάρτιση προγραμμάτων λίπανσης και εφοδίων για φυτοπροστασία.
-Υποχρεωτική καθιέρωση της ανακύκλωσης των υπολειμμάτων της αγροτικής παραγωγής για την παραγωγή βιολογικών λιπασμάτων με στόχο την αειφορία σε εθνικό επίπεδο.
ΡΙΖΙΚΕΣ ΤΟΜΕΣ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΤΗΝ ΔΗΜΟΣΙΑ ΖΩΗ
ΔΙΑΓΡΑΦΗ ΤΡΑΠΕΖΙΚΩΝ ΧΡΕΩΝ ΜΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ:
Το εθνικό κράτος οφείλει να επιβάλει διαγραφή των τραπεζικών χρεών των ελληνικών οικογενειών με κοινωνικά κριτήρια και ελάφρυνση των χαμηλών οικονομικά στρωμάτων από τα δυσβάσταχτα βάρη των τοκογλυφικών δανείων.
Είναι θλιβερό να πληρώνει ο ελληνικός λαός για την ανακεφαλαιοποίηση των ιδιωτικών τραπεζών.
Είναι απαράδεκτο, τα χρήματα που λαμβάνουν οι τραπεζίτες από την τρόικα να μετατρέπονται σε δημόσιο χρέος, χωρίς το κράτος να λαμβάνει ως αντίτιμο ποσοστό των μετοχών τους.
Ισχυρή Εθνική Τράπεζα υπό κρατικό έλεγχο που θα επιδοτήσει την εθνική παραγωγή.
ΕΓΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΚΑΤΟΧΙΚΟΥ ΔΑΝΕΙΟΥ ΣΤΟΝ ΚΡΑΤΙΚΟ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟ:
Στην Διάσκεψη Ειρήνης των Παρισίων το 1946 το κατοχικό χρέος της Γερμανίας προς την Ελλάδα ανήρχετο σε 100 δισ. ευρώ.
Από τότε έπαυσε το άτοκο της οφειλής και με την προσθήκη ενός συμβολικού επιτοκίου, το χρέος σήμερα ανέρχεται σε 510 δισ. ευρώ.
Υπάρχουν βεβαίως και άλλες εκτιμήσεις έγκριτων ευρωπαίων οικονομολόγων που κάνουν λόγο για 575 δισ. ευρώ (Jacques Delpla στην εφημερίδα Les Echos – 23/6/11).
Δυναμική διεκδίκηση του κατοχικού δανείου από την γερμανική κυβέρνηση, η οποία άλλωστε ευθύνεται σε μεγάλο βαθμό για τη φούσκα του ελληνικού χρέους.
Τα εύκολα δανεικά της Ευρωπαϊκής Ένωσης που λάμβανε η Ελλάς τις τελευταίες δεκαετίες έδωσαν ζωή στη γερμανική εξαγωγική βιομηχανία και μέχρι σήμερα αποπληρώνονται με άθλιους τοκογλυφικούς όρους.
Μόνο μία αληθινά εθνική ηγεσία μπορεί να διεκδικήσει τα δίκαια της Ελλάδος και τον συμψηφισμό του χρέους μας προς την Γερμανία με το κατοχικό δάνειο.
ΑΝΑΔΙΑΝΟΜΗ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ: Οι κοινωνικές ανισότητες και η άνευ όρων παράδοση της εθνικής μας περιουσίας σε μία δράκα πλουτοκρατών πρέπει πάραυτα να σταματήσει.
Η ελληνική κοινωνία τσακίζεται από τα μνημονιακά μέτρα,
την ώρα που ελάχιστες οικογένειες πλουτίζουν ανεξέλεγκτα εις βάρος του λαού και κυριαρχούν στην πολιτική και οικονομική ζωή της χώρας.
Αυτούς τους πλουτοκράτες-νταβατζήδες της δημόσιας ζωής μόνο η Χρυσή Αυγή τους ονομάτισε μέσα στη βουλή, γι’ αυτό και δέχθηκε τρομερό πόλεμο λάσπης από τα κανάλια και της εφημερίδες τους.
Ο Λαϊκός Σύνδεσμος είναι η μόνη πολιτική δύναμη που δεν δεσμεύεται από μεγάλα συμφέροντα και οικονομικά τραστ
και θέτει ως πρώτο στόχο την πάταξη των κοινωνικών ανισοτήτων και την ίση ανακατανομή του εθνικού πλούτου σε ολόκληρο τον ελληνικό λαό.
ΕΞΥΓΙΑΝΣΗ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΤΟΜΕΑ: Άμεση απόλυση όσων προσελήφθησαν παράνομα και αναξιοκρατικά.
Άμεση μετάταξη σε παραγωγικές θέσεις εργασίας όσων δημοσίων υπαλλήλων δεν έχουν ουσιαστικό αντικείμενο ενασχόλησης.
Να μη ζει ο Δημόσιος τομέας εις βάρος του ελληνικού λαού, αλλά να ξεκινήσει να λειτουργεί παραγωγικά και προς όφελος του συνόλου.
ΚΑΘΕ ΞΕΝΟΣ ΕΡΓΑΤΗΣ ΕΝΑΣ ΕΛΛΗΝΑΣ ΑΝΕΡΓΟΣ: Απέλαση όλων των λαθρομεταναστών σημαίνει χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας για τους Έλληνες.
Οφείλουμε όμως να επισημάνουμε ότι η παρουσία των λαθρομεταναστών στη χώρα δεν βόλεψε μόνο τους μεγαλοεργολάβους, που κέρδισαν άπειρα εκατομμύρια από τα μαύρα μεροκάματα στα δημόσια έργα.
Την εκμεταλλεύθηκαν και χιλιάδες συμπατριώτες μας, που προτίμησαν να αφήσουν τη γη τους και την εργασία τους και να παριστάνουν οι ίδιοι τους «εργολάβους», στέλνοντας τους λαθρομετανάστες στην οικοδομή και το χωράφι.
ΤΕΛΟΣ ΣΤΗΝ ΛΑΘΡΟΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ
Η Χρυσή Αυγή διακρίνει τους Έλληνες πολίτες από τους αλλοδαπούς υπηκόους νόμιμα διαμένοντες στην χώρα και φυσικά από τους λαθρομετανάστες εισβολείς (παράνομους ή παρανόμως νομιμοποιηθέντες).
Οι λαθρομετανάστες εισβολείς αποτελούν ασύντακτο στρατό, που αποσυνθέτει την κοινωνική δομή και αλλοτριώνει την εθνική μας ταυτότητα.
Επομένως οι λαθρομετανάστες, ως ξένο προς την ελληνική κοινωνία σώμα και ως παραβάτες της κείμενης νομοθεσίας, πρέπει άμεσα να απελαθούν:
-Άμεση σύλληψη και επαναπροώθηση όλων των λαθρομεταναστών στις χώρες προέλευσής τους.
Μέχρι τον οριστικό επαναπατρισμό τους προβλέπεται η μεταφορά τους σε ειδικούς χώρους κράτησης μακράν των κατοικημένων τόπων της ελληνικής επικράτειας, όπου οι συνθήκες δεν θα ομοιάζουν με ξενοδοχείο 5 αστέρων.
Το φαινόμενο της εσαεί κράτησης παρανομούντων σε πολυτελή κέντρα με κλιματισμό, δωρεάν γεύματα και ανέσεις που λείπουν από εκατοντάδες χιλιάδες Έλληνες πολίτες, είναι απαράδεκτο και θα διακοπεί πάραυτα.
-Ιδιώνυμο όποιο έγκλημα τελεί αλλοδαπός.
Οι ποινές δεν θα εκτίονται σε φυλακές, αλλά σε ειδικούς χώρους κράτησης, όπου παράλληλα θα παράγεται έργο υπέρ του Δημοσίου.
-Πάταξη του παρανόμου εμπορίου των αλλοδαπών και αυστηρός φορολογικός έλεγχος στα εμβάσματα που αποστέλλουν στις χώρες τους οι λαθρομετανάστες.
Να πάψει η τεράστια απώλεια εσόδων για το ελληνικό κράτος.
Μηδενική ανοχή στα διεθνή κυκλώματα λαθρεμπορίας.
ΜΕΙΖΟΝ ΕΘΝΙΚΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΤΟ ΔΗΜΟΓΡΑΦΙΚΟ
Υπεράνω της δυσχερούς οικονομικής θέσης της χώρας και της διάλυσης του κράτους τίθεται ένας ακόμη μεγαλύτερος κίνδυνος για τον Ελληνισμό.
Αναφερόμαστε στο δημογραφικό μαρασμό του Έθνους μας.
Με απλά λόγια σε λίγα χρόνια θα είμαστε μειοψηφία μέσα στην ίδια μας τη χώρα.
Για την επίλυση αυτού του μείζονος ζητήματος η Χρυσή Αυγή θέτει ως προαπαιτούμενα τα εξής:-Φορολογικές ελαφρύνσεις για όλα τα ζευγάρια που αποκτούν παιδί.
Δυστυχώς τα νέα φορολογικά μέτρα της συγκυβέρνησης χτυπούν την οικογένεια, αντί να την ενισχύουν, απτή απόδειξη του εθνομηδενισμού του πολιτικού συστήματος.
-Εφάπαξ απόδοση χρηματικής βοήθειας σε κάθε νέο Έλληνα που γεννιέται.
Η πρόταση αυτή έγινε πιο συγκεκριμένη εντός της βουλής.
Η Χρυσή Αυγή συνέταξε σχέδιο νόμου για μείωση κατά 80% της κρατικής επιχορήγησης προς τα κόμματα.
Τα χρήματα που θα εξοικονομηθούν από την ενέργεια αυτή να μοιραστούν στα νέα ελληνόπουλα.
Μόνο για το 2014 το κράτος θα εξοικονομούσε 50 εκατομμύρια ευρώ.
-Επιδότηση της μητρότητας και γενναία ενίσχυση των τρίτεκνων και πολύτεκνων οικογενειών.
Προστασία της ανύπαντρης μητέρας και απαγόρευση των αμβλώσεων.
Το Εθνικό Κράτος οφείλει πρώτα απ’ όλα να επενδύει στο μέλλον του, δηλαδή στις νέες γενιές Ελλήνων.
ΥΓΕΙΑ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΡΟΝΟΙΑ
-Φραγμός στις πρακτικές της διεφθαρμένης και κλεπτοκρατικής διαχείρισης.
Λογιστικός έλεγχος στα δημόσια νοσοκομεία και οριστικό τέλος στην αλόγιστη σπατάλη.
Επιβολή αυστηρών ποινών στους παρανομούντες διοικητές νοσοκομείων, ιατρούς, νοσηλευτές και διοικητικούς υπαλλήλους.
-Επιδότηση της εγχώριας φαρμακοβιομηχανίας και προτίμηση αγοράς φαρμάκων που παράγονται στην Ελλάδα - και όχι εισαγομένων - για τα δημόσια νοσοκομεία.
- Άμεση και αυστηρή προτεραιότητα στους Έλληνες ασθενείς, που έχουν πληρώσει πολύ ακριβά το δημόσιο σύστημα υγείας και καταλήγουν να περιμένουν σε ουρές πίσω από αλλοδαπούς.
ΕΘΝΙΚΗ ΑΜΥΝΑ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑ
-Στράτευση ανδρών και γυναικών (με εξαίρεση τις μητέρες) στα 18 έτη για 14 μήνες.
Οι γυναίκες σε μη μάχιμες θέσεις στα αστικά κέντρα και όλοι οι άνδρες σε μάχιμες μονάδες της παραμεθορίου.
-Εθνικοποίηση, αναδιάρθρωση και επιδότηση των νευραλγικών ελληνικών αμυντικών βιομηχανιών (ΕΑΒ, ΕΑΣ, ΕΛΒΟ).
Απαραίτητη προϋπόθεση για την επικύρωση οποιαδήποτε συμφωνίας αγοράς οπλικών συστημάτων η συμπαραγωγή.
-Πλήρης απεξάρτηση των μονίμων στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων από τα κόμματα και κατάργηση του συνδικαλισμού.
Υπουργός και Υφυπουργοί Εθνικής Άμυνας θα προέρχονται υποχρεωτικά από το Στράτευμα.
ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΞΗ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ
-Απόσυρση αστυνομικών υπαλλήλων από υπηρεσίες γραφείου και κάλυψη των θέσεων αυτών με μετατάξεις από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα.
Όλοι οι αστυνομικοί μάχιμοι και στον δρόμο.
Κατάργηση της άνευ λόγου φύλαξης προσώπων, όποιος επιθυμεί αστυνομική προστασία να προσλαμβάνει ιδιώτες.
Επανίδρυση του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως με Υπουργό που θα προέρχεται υποχρεωτικά από τις τάξεις των μάχιμων Αξιωματικών.
Απόσυρση των γραφιάδων και των κομματαρχών από την ηγεσία της ΕΛ.ΑΣ.
Επανίδρυση της Χωροφυλακής και δημιουργία νέας Ειδικής Μονάδας με βαρύ οπλισμό για την αντιμετώπιση των νέων φαινομένων εγκληματικότητας (αλλοδαποί ληστές με καλάσνικοφ κλπ).
-Θέσπιση ιδιωνύμου αδικήματος για τα βαριά αδικήματα που διαλύουν την κοινωνική συνοχή και καταστρέφουν τον εθνικό κορμό.
Θέσπιση αυστηρότερων ποινών για επίορκους δημοσίους λειτουργούς και πολιτικά πρόσωπα.
Κάθαρση της Ελληνικής Δικαιοσύνης από τα παραδικαστικά κυκλώματα που καλύπτουν τα εγκλήματα της διεφθαρμένης εξουσίας.
ΕΘΝΙΚΗ ΠΑΙΔΕΙΑ ΚΑΙ ΟΡΘΟΔΟΞΙΑ
- Έμφαση στην μάθηση της Ελληνικής Γλώσσας και Ιστορίας από την νέα γενιά.
Διδασκαλία των αρχαίων ελληνικών και των έργων της κλασικής περιόδου σε όλες τις εκπαιδευτικές βαθμίδες.
Απόσυρση των ανθελληνικών λιβελογραφημάτων από τηνεκπαίδευση.
Αθλητική παιδεία για την νεολαία, που σήμερα είναι δυστυχώς η πιο παχύσαρκη στην Ευρώπη.
-Κατάργηση του πανεπιστημιακού ασύλου και των κομματικών παρατάξεων, που αποτελούν φορείς διαφθοράς στην ανώτατη εκπαίδευση.
Πανεπιστήμιο ναός της έρευνας και της γνώσης και όχι άσυλο εγκληματιών
και φυτώριο κομματικών στελεχών.
-Η Χρυσή Αυγή αντιτίθεται στον διαχωρισμό Εκκλησίας-Κράτους.
Επιδιώκει την αποκατάσταση του κύρους της Εκκλησίας και την άμεση κάθαρση του κλήρου από κάθε παρακμιακό και διεθνιστικό στοιχείο.
Η Ορθοδοξία αναγεννημένη και Ελληνική ξανά πρωτοπόρος στους αγώνες του Έθνους.
