ΕΙΜΑΣΤΕ TO ΑΥΤΩΝ ΤΩΝ ΕΚΛΟΓΩΝ
Είμαστε Αναγκαίοι για να ανακτήσει η Πατρίδα μας την εθνική της κυριαρχία
και για να δημιουργήσουμε μία Κοινωνία που θα προσφέρει σε όλες και όλους δικαιοσύνη, αξιοπρέπεια, ίσες ευκαιρίες.
Πρεσβεύουμε το καλό γιατί πιστεύουμε στην Ενότητα των Ελλήνων σε μία συνολική εθνική προσπάθεια, μακριά από τα ψευτοδιλήμματα του χθες.
ΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟΝΑ ΒΓΟΥΝ ΟΛΑ
Εδώ και τώρα αποκάλυψη όλης της αλήθειας για το πώς μας βάλανε στα μνημόνια της φτώχειας και της εξαθλίωσης και στα δεσμά της ανακύκλωσης δανείων με τοκογλυφικούς όρους.
Να δημοσιοποιηθούν όλα τα απόρρητα και μυστικά έγγραφα και να καθίσουν οι υπεύθυνοι στο σκαμνί όπως το απαιτούν και το δικαιούνται ο Λαός και η Ιστορία.
ΦΔΟΡΟΙΛΚΟΓΙΚΑΟ ΣΥΙΣΤΟΗΜΑΑΝΑΠΤΥΞΙΑΚΟΚΑΙ ΑΝΤΑΠΟΔΟΤΙΚΟΑΥΤΟ ΕΙΝΑΙ ΤΟΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟ
Οι πολίτες θα πρέπει να φορολογούνται αντίστοιχα των αντικειμενικών δυνατοτήτων τους
και οι φόροι πρέπει να αποδίδονται ξανά πίσω στην Κοινωνία με έργα, παροχές και υψηλό επίπεδο Δημόσιας Παιδείας, Υγείας και Ασφάλειας.
Η μηχανή της ιδιωτικής Οικονομίας και των επενδύσεων θα πάρει μπρος με σταθερό φορολογικό σύστημα και φιλικά ποσοστά φορολόγησης, στα επίπεδα των γειτονικών μας κρατών.
ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥΠΛΟΥΤΟΥΕΙΝΑΙ ΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟ
Οι εθνικοί μας πόροι πρέπει να αξιοποιούνται βάσει δικού μας Εθνικού Σχεδίου σε συνεργασία με τους στρατηγικούς εταίρους που εμείς οι ίδιοι θα επιλέγουμε,
και όχι να αποτελούν κομμάτι του εθνικού ξεπουλήματος που επιχειρείται τα τελευταία χρόνια.
Η Ελλάδα ανήκει στους Έλληνες και το ίδιο ισχύει και για τους εθνικούς μας πόρους.
ΛΑΘΡΟΜΕΤΑΝΑΣΤΩΝ ΕΙΝΑΙ ΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟ
Η Ελλάδα είναι χώρα, με σύνορα, εξωτερική και εσωτερική ασφάλεια, συγκεκριμένες οικονομικές, κοινωνικές και πληθυσμιακές αντοχές και όχι απλά ένας χώρος ελεύθερης εισόδου-εξόδου από ανεξέλεγκτο αριθμό παράνομων μεταναστών.
Επιβάλλεται μεταναστευτική πολιτική υπό τον πλήρη έλεγχο του κράτους, με αυστηρές ποσοστώσεις και κυρώσεις με ταυτόχρονη εκστρατεία αναθεώρησης της συνθήκης Δουβλίνο II.
ΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟΤΩΝ ΕΠΑΧΘΩΝ ΣΧΕΔΙΩΝΤΟΣΥΤΤΟΥΗΡΚ ΙΚΘΟΥΡ ΠΡΑΟΞΕΚΝΕΗΙΟΥ
Οι μουσουλμάνοι Έλληνες συμπολίτες μας έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που προβλέπουν το Σύνταγμα και οι νόμοι μας και δεν έχουν καμία ανάγκη προστασίας ή στήριξης από ξένα προξενεία.
Η Θράκη είναι εθνική υπόθεση.
Η ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΕΙΝΑΙ ΜΙΑΕΙΝΑΙ ΕΛΛΗΝΙΚΗΚΑΙ ΑΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΤΗΚΑΙ ΑΥΤΟ ΕΙΝΑΙΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟ
Δεν γίνεται καμιά συμφωνία δεκτή που θα εμπεριέχει το όνομα Μακεδονία, υπό οποιαδήποτε έννοια και για οποιαδήποτε χρήση.
Γιατί καθετί άλλο, αποτελεί υπονόμευση της Ιστορίας, του Πολιτισμού και της Παράδοσής μας.
Καθετί άλλο αποτελεί όχημα του αλυτρωτισμού και της επιθετικότητας των βόρειων γειτόνων μας και μάλιστα σε μία περιοχή που είναι ευαίσθητη σε γεωπολιτικές και πληθυσμιακές αναταράξεις.
ΗΑΝ ΑΔΓΚΙΑΚΙΟΑ ΚΑΙΛΗΟ ΕΤΟΠΥ ΚΙΥΛΠΡΥΙΑΣΚΗΟΥ
Στη Μεγαλόνησο υπάρχει καθεστώς ξένης εισβολής και κατοχής, ενάντια στα ψηφίσματα και στις αποφάσεις του ΟΗΕ.
Οι αδελφοί μας Κύπριοι καλούνται να συνομιλούν υπό τις απειλές εισβολέων και κατακτητών.
Η αποχώρηση των τουρκικών στρατευμάτων και η αποκήρυξη του Ψευδοκράτους είναι οι μόνες σωστές προϋποθέσεις για μία δίκαιη και βιώσιμη επίλυση του Κυπριακού, με ωφέλεια και για τις δύο Κοινότητες.
ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΕΙΝΑΙΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟ
Η Πατρίδα μας αποτελεί την γεωπολιτική - γεωστρατηγική Πύλη ανάμεσα στη Δύση και την Ανατολή και είναι εθνική προδοσία να τη θέλουν κάποιοι σε ρόλο παρατηρητή, ή ακόμη χειρότερα παρακατιανού.
Δεν πρέπει να επηρεάζει η Οικονομία τη διεθνή θέση μας, αλλά η διεθνής θέση μας την Οικονομία κι αυτό επιτυγχάνεται μόνο αν ισχυροποιήσουμε τη φωνή μας σε Ευρώπη και ΝΑΤΟ και αν αναπροσαρμόσουμε το εύρος και το μίγμα των διεθνών μας στρατηγικών συμμαχιών.
ΑΝΑΓΚΑΙΟ ΚΑΛΟΗ ΑΡΡΗΚΤΗΣΧΕΣΗΕΚΚΛΗΣΙΑΣ
Η Ελλάδα και οι Έλληνες διακρινόμαστε, ενωνόμαστε και πορευόμαστε με όπλο τον κορμό μίας σταθερής και αταλάντευτης εθνικής και ιστορικής συνέχειας και συνέπειας.
Αναπόσπαστο, θεμελιώδες στοιχείο της ταυτότητας και της συνείδησής μας είναι η Ορθοδοξία και η Εκκλησία μας.
Κάθε ρήγμα που επιχειρεί κανείς στον ιστό της Πίστης και των Πιστεύω που μας ενώνουν και μας συντηρούν ως Έθνος αποτελεί πράξη την οποία οι Ανεξάρτητοι Έλληνες ουδέποτε θα επιτρέψουμε.
